Da li gledanje televizije u Globaltel aplikaciji troši internet?
Da, gledanje televizije troši internet.Uslugu gledanja televizije možete koristiti i putem Wi-Fi konekcije.

Da li Globaltel aplikacija troši internet?
Za korišćenje Globaltel aplikacije neophodna je internet konekcija.

Korisnicima Globaltel SIM kartice koji imaju aktiviran internet pripejd paket, ne tarifira se data saobraćaj za pozive i SMS poruke u nacionalnom saobraćaju, dok se pozivi u inostranstvu, kao i gledanje televizije tarifiraju u skladu sa ostvarenim data saobraćajem. Nakon isteka pripejd internet paketa korisnici Globaltel SIM kartice mogu koristiti aplikaciju za pozive i poruke još sedam dana.

Korisnici koji ne koriste Globaltel SIM karticu ili im je istekao Globaltel internet prepaid paket, aplikaciju mogu koristiti i putem wifi konekcije ili putem data saobraćaja drugih mobilnih operatera.

Kako da pogledam cene poziva i poruka u aplikaciji?
Ukoliko korisnik želi da pogleda cene usluga to može učiniti unutar same aplikacije klikom na opciju tarife i na web sajtu u sekciji tarife.

Šta je opcija Automatska obnova i kako se koristi?
Automatska obnova je opcija koja se pojavljuje u Globaltel aplikaciji.Ona pomaže korisniku u produženju mogućnosti korišćenja određene usluge. Na primer, ukoliko korisnik zasigurno želi da zadrži neki od brojeva telefona u određenom vremenskom periodu i ne želi da rizikuje da neki od brojeva izgubi neblagovremenim produženjem pretplate, uvek se može osloniti na opciju Automatska obnova. Preduslovi za funkcionisanje ove usluge jesu da je korisnik odabrao ovu opciju u meniju za određeni broj i da ima dovoljno kredita na svom računu. Ukoliko korisnik nema dovoljno sredstava na svom računu aplikacija će poslati notifikaciju (obaveštenje) korisniku kako bi kupio kredit da bi se transakcija obavila do kraja.

Da li mogu da isključim opciju Automatska obnova?
Moguće je isključiti opciju Automatska obnova tako što će se odštiklirati ova opciju u meniju za pojedinačne brojeve.

Čemu služi opcija Moji brojevi telefona unutar Globaltel aplikacije?
Moji brojevi telefona je opcija koja omogućava korisniku pun pregled spiska brojeva koje ima na jednom profilu. Ovde korisnik može da pogleda koje sve brojeve ima, do kada može da ih koristi (odnosno do kog datuma se mora izvršiti produženje broja ukoliko korisnik želi da ga produži) ili da li je broj istekao. Takođe, klikom na svaki od pojedinačnih brojeva otvoriće se meni putem kojeg korisnik može da personalizuje svaki broj.

Da li u Globaltel aplikaciji mogu imati više brojeva i koliko njih?
U zavisnosti od potreba, korisnicima je na raspolaganju mogućnost korišćenja više brojeva.

Kupovinom SIM kartice dobijate jedan broj. Pored dobijenog broja putem SIM kartice, u aplikaciji možete kupiti neograničeni broj dodatnih brojeva u zavisnosti od Vaših potreba i želja i koristiti ih na jednom mobilnom uređaju. Za svaki broj u svakom trenutku možete da podesite status - dostupan, nedostupan ili zauzet u zavisnosti od Vaših potreba.

Na koje brojeve mogu da se pretplatim kroz aplikaciju?
Svaki korisnik ima na raspolaganju brojeve iz preko 40 zemalja sveta. Sa inostranim brojevima telefona moguće je zvati i primati pozive. Sa domaćim brojevima telefona moguće je zvati, primati pozive, slati i primati SMS poruke.

Kako se vrši pretplata na brojeve kroz Globaltel aplikaciju?
Kupovina brojeva se vrši iz glavnog menija aplikacije gde korisnik treba da pronađe opciju Novi broj. Klikom na ovu opciju otvara se nova stranica sa spiskom zemalja iz kojih su brojevi dostupni. Na vrhu stranice nalazi se opcija pretraživanja zemalja, gde se ukucavanjem prvih slova imena zemlje, za koju je korisnik zainteresovan, pojavljuju svi relevantni rezulati pretrage. Daljim klikom na izabrani grad ili

zemlju, otvara se meni sa svim raspoloživim brojevima na koje se korisnik može pretplatiti. Klikom na broj, otvara se finalni meni u kojem stoji cena zakupa broja. Klikom na opciju Pretplati se, korisnik postaje vlasnik izabranog broja na mesec dana.

Da li mogu da koristim brojeve drugih operatera i da sa njima vršim pozive kroz aplikaciju?
Ukoliko izvršite prenos svog broja telefona u Globaltel mrežu, moći ćete taj broj da koristite i kroz aplikaciju. Korišćenje brojeva drugih operatera nije dozvoljeno u ove svrhe. Broj postojećeg operatera se koristi isključivo u svrhu registracije Globaltel aplikacije.

Kako da znam koliko će me koštati poziv iz aplikacije?
Kada korisnik inicira poziv na ekranu dobija sledeće informacije:

1. broj sa kojeg poziva,
2. broj koji se poziva,
3. trajanje poziva
4. cena ovog poziva po minutu

Takođe, korisnik može pogledati i sve cene poziva i poruka u sekciji Tarife

Kako da znam da li je poruka koju sam poslao preko aplikacije stigla?
1. Failed (neuspešno) – pojaviće se mali x ispod poruke koju ste poslali, što znači da poruka nije stigla na svoje odredište. Uzrok može biti da nemate kredita, da niste priključeni na internet, da korisnik kojem poruku šaljete nije priključen na internet i slično.

2. Received but not read (isporučena ali nije pročitana) – Ukoliko je korisnik primio poruku, ali je još uvek nije pročitao, onda će ispod poruke stajati simbol dva štiklića koji su sive boje.

3. Received and read (isporučena i pročitana) - Ukoliko je korisnik primio poruku i pročitao je, onda će ispod poruke stajati simbol dva štiklića koji su zelene boje.

Da li mogu da primam SMS poruke na broj koji sam kupio putem Globaltel aplikacije?
Na srpske brojeve se može primati sms poruka uvek, inostrani brojevi ne pružaju tu mogućnost.

Kako se vrše pozivi putem aplikacije?
1. Ukucavanjem broja telefona, koji želite da pozovete, putem brojčanika u aplikaciji i pritiskom na dugme Call na dnu ekrana.

2. Ulaskom u poruku osobe koju želite da pozovete videće da se u gornjem desnom uglu ekrana nalazi slušalica. Pritiskom na slušalicu inicira se poziv.

3. Ulaskom u kontakte izaberite osobu koju želite da pozovete, klikom na ime osobe koju želite da pozovete ulazi se u detalje tog kontakta i kliknite slušalicu.

Kako da izaberem sa kojeg broja želim da pozivam kroz aplikaciju?
Na ekranu na kojem se nalazi Brojčanik, odmah ispod samog brojčanika nalazi se opcija ID pozivaoca. Tu će biti ispisan broj sa kojim se korisnik trenutno predstavlja. Klikom na taj taster otvara se meni koji prikazuje sve dostupne brojeve korisnika, gde pritiskom na željeni broj birate broj kojim se korisnik predstavlja.

Da li mogu da šaljem SMS poruke kroz aplikaciju?
Globaltel aplikacija ima dve mogućnosti za slanje poruka.

1. Besplatna razmena poruka između korisnika aplikacije. Ovo znači da svi korisnici mogu neograničeno da se međusobno opisuju besplatno.

2. Slanje poruka korisnika aplikacije ka onima koji aplikaciju nemaju, odnosno van Globaltel mreže. Srpski brojevi imaju mogućnost slanja i primanja SMS poruka, dok inostrani nemaju tu mogućnost.

Da li je moguće slati poruke sa svakog broja koji kupim putem Globaltel aplikacije?
Nepostoje nikakva ograničenja što se tiče srpskih Globaltel brojeva.
Nijedan strani broj ne podržava slanje poruka.

Kako da pošaljem poruku putem aplikacije?
Ukoliko šaljete poruku prvi put željenom primaocu, onda ćete kliknuti na ikonicu koja je označena krugom i plusom. Otvara se prozor gde se prikazuju svi vaši brojevi u okviru aplikacije (Globaltel brojevi koje ste ili kupili ili dobili po skidanju aplikacije) gde vršite izbor broja sa kojeg želite da pošaljete poruku. Zatim vas aplikacija vodi u Kontakte gde vršite izbor primaoca poruke. Ukoliko ovaj korisnik ima instaliranu Globaltel aplikaciju i prikačen je na internet, onda će vaše dopisivanje biti besplatno. U slučaju da korisnik nema Globaltel aplikaciju onda ćete dobiti obaveštenje o ceni SMS-a koji želite da pošaljete.

Ukoliko ste od nekoga poruku primili i želite da odgovorite, kliknite na poruku koju ste primili, u dnu ekrana nalazi se prostor za kucanje odgovora. Nakon ukucanog odgovora, jednostavno kliknite na ikonicu sa desne strane koja služi slanju odgovora i Vaša poruka biće poslata. Takođe, stoji vam na raspolaganju opcija dodavanja multimedijalnog sadržaja u vidu: fotografija, lokacije, videa.

Kako da dodam novi kontakt u aplikaciji?
Ukoliko ste ukucali na brojčaniku broj telefona koji do tada niste imali, a želite da ga sačuvate, onda možete klikom na kružić, koji u sebi sadrži plus, da jednostavno obavite ovu aktivnost.

Ukoliko želite da sačuvate broj koji se nalazi u Nedavnim pozivima, onda ćete kliknuti na tri tačke koje se nalaze sa desne strane broja i iz menija koji dobijate kliknuti prvu opciju - Dodaj novi kontakt.

Ukoliko želite da novi kontakt dodate iz poruka koje ste primili, onda uđite u poruku i odmah do broja sa koga ste poruku primili nalazi se ikonica koja u sebi sadrži siluetu čoveka i znak plus, pritiskom na istu moći ćete da dodate novi kontakt.

Kako da pronađem kontakt koji mi je potreban u aplikaciji?
Kada uđete u aplikaciju, pritiskom na ikonicu koja označava kontakte pristupićete svim raspoloživim kontaktima. U polje predviđeno za kucanje, ukucajte početna slova kontakta koji tražite i kontakti sa upisanim karakterima će se pojaviti. Kliknite na ime kontakta kako biste pristupili daljim opcijama za kontaktiranje (slanje poruke ili poziva).

Koje podatke ostavljam prilikom registrovanja aplikacije?
Kako biste se prijavili na naš servis tražimo vam određene podatke, a u svakom trenutku korisnik može da promeni podešavanja za podatke koje je podelio sa Globaltelom. Između ostalog tu je pristup Galeriji (zbog slanja slika i videa), kameri (zbog slanja slika u realnom vremenu), imeniku (zbog kopiranja kontakata u imenik aplikacije), lokaciji (zbog slanja lokacije drugim korisnicima), omogućavanje push notifikacija (odobrenje da se mogu slati push notifikacije) i slično.

Da li postoji zaštita podataka?
Zaštita podataka postoji i mi se obavezujemo da sve podatke čuvamo i ne delimo sa trećom stranom. Međutim, ne obavezujemo se da ćemo moći da zaštitimo privatnost podataka koje je korisnik ostavio na platformama ili aplikacijama kojima ne upravlja Globaltel.

Na primer: Ukoliko je korisnik sa našim brojem telefona otvorio WhatsApp nalog i u nekom trenutku odlučio da ne želi više da obnavlja mesečnu pretplatu na naš broj sa kojim se registrovao na datu platformu, on će izgubiti pravo pristupa ovoj platformi zajedno sa gubitkom broja. Samim tim sve lične podatke, koje je korisnik na WhatsApp-u ostavio, mi ne možemo naknadno obrisati ili njima pristupiti.

Da li treba ručno da unosim sve svoje kontakte u aplikaciju?
Ne. Prilikom instaliranja aplikacije bićete upitani za dozvolu da pristupimo vašim kontaktima i kopiramo sve vaše kontakte u samu aplikaciju.

Šta znači mesečna pretplata na broj?
Strani brojevi u aplikaciji se ne kupuju već se iznajmljuju na mesečnom nivou. Samim tim ukoliko odlučite da ne plaćate više za neki broj telefona, mi ćemo vam ga oduzeti i vratiti u bazu brojeva. U nekom trenutku u budućnosti moguće je da neki drugi korisnik dobije isti broj, baš kao što je i generalna praksa sa pripejd brojevima.

Zašto mi ne stigne obaveštenje od aplikacije kada mi stigne poruka ili poziv?
Manji broj Android uređaja, naročito proizvođača Huawei, imaju fabrički podešen sistem kojim se čuva baterija uređaja od prekomerne upotrebe. Ukoliko se čini da Globaltel aplikacija ne radi kada je ugašen ekran uređaja, potrebno je pronaći u podešavanjima opciju koja se naziva Zaštićene aplikacije (Protected apps) i dozvoliti Globaltel aplikaciji da bude zaštićena odnosno "protected". Na ovaj način se šalje komanda sistemu uređaja da se zaštita baterije ne odnosi na Globaltel aplikaciju i da se ovoj aplikaciji dozvoljava da radi čak i kada je ekran vašeg uređaja ugašen.

Da li aplikacija radi preko Hotspot internet konekcije?
Da, aplikacija radi preko hotspot internet konekcije.

Da li se usluga multimedije kroz aplikaciju doplaćuje?
Gledanje televizije se smatra dodatnom uslugom, odnosno bonusom, koji korisnik dobija na osnovu uplaćenog kredita. Da bi se usluga gledanja televizije otključala korisnici moraju imati uplaćen paket na SIM kartici ili da izvrše dopunu kredita u iznosu od 200,00 RSD (za Globaltel i A1 mrežu) ili 400,00 RSD (za ostale mreže). Korisnici automatski ostvaruju pravo gledanja televizije na 30 dana i zadržavaju pun iznos kredita za ostale usluge (kupovina brojeva, pričanje ili slanje SMS poruka). Svakom sledećom dopunom naznačenog iznosa kredita otpočinje novi mesec besplatnog gledanja televizije.

Ostvareni data saobraćaj prilikom gledanja televizije se tarifira u skladu sa potrošenim megabajtima.

Koliko brojeva jedan korisnik može da ima u Globaltel aplikaciji?
Jedan korisnik može imati neograničeno brojeva. Brojevi funkcionišu zasebno, kao da svaki ima svoj uređaj, iako se nalaze na jednom uređaju.

Da li jednom kupljeni broj kroz aplikaciju ostaje moj zauvek?
Domaći brojevi telefona, ostaju zauvek vaši, dok se strani brojevi telefona produžuju na mesečnom nivou i ukoliko nisu produženi možete ih izgubiti bez mogućnosti povrata.

Za koje sve vrste operativnih sistema imate aplikaciju?
Aplikaciju je moguće instalirati ukoliko imate android ili apple operativni sistem.

Kako da dopunim kredit za Globaltel aplikaciju?
Globaltel kredit ima više načina dopune:

1. Fizički, na prodajnim mestima – Uplatu kredita možete izvršiti brzo i lako na svim prodajnim mestima „MOJ KIOSK“ ili na bilo kojoj bolje snabdevenoj trafici. Najmanji iznos pojedinačne uplate je 100,00 RSD, a najveći 12.000,00 RSD. Na svim prodajnim mestima Pošte Srbije. Minimalni iznos dopune je 200 RSD, a maksimalni 10.000 RSD. Putem online dopune na našoj web stranici www.globaltel.rs
2. Putem prodavnica za aplikacije – Korisnici prilikom registrovanja na AppStore ili GooglePlay prodavnicu imaju obavezu da ostave određene finansijske podatke koji kasnije služe za kupovinu samih aplikacija ili za kupovine unutar aplikacija. Odlaskom na glavni meni Globaltel aplikacije korisnik će pri vrhu menija moći da vidi opciju Kupi kredit. Klikom na ovu opciju izlazi dodatni meni koji pita koliko kredita korisnik želi da kupi, kao i koji metod plaćanja bira. Dovoljno je da klikne na Google Play i transakcija će se obaviti uz još po koju potvrdu. Isto važi i za AppStore za iOS korisnike. Korisnik ima na raspolaganju mogućnost da kupi kredit od 500, 1.000 ili 2.000 dinara, s tim što će finalni iznos kredita na računu korisnika biti umanjen za iznos provizije prodavnice aplikacija.
3. Putem kreditne kartice na web sajtu globaltel.rs – Korisnik može dopuniti svoj kredit uplatom sa kreditne kartice na veb sajtu globaltel.rs. Ovaj vid plaćanja podrazumeva da korisnik ukuca osnovne podatke sa kartice kao sredstva plaćanja (broj kreditne kartice, sigurnosni broj i datum isteka kartice) kao i iznos kredita koji želi da uplati.

Kako se instalira aplikacija?
Aplikacija se može preuzeti na više načina. Najjednostavniji način jeste odlaskom na Google Play prodavnicu, ukoliko ste Android korisnik ili odlaskom na AppStore ukoliko ste iOS korisnik. Vaše je samo da kliknete Instaliraj.

Drugi način preuzimanja aplikacije jeste odlazak na naš web sajt, gde ćete na prvoj strani pronaći linkove ka prodavnicama aplikacija.

Da li Globaltel nudi realne brojeve?
Da, Globaltel operater nudi SIM kartice sa realnim brojevima 0677. Takođe, moguće je dobiti realan 0677 broj kroz Globaltel aplikaciju. Pored toga, kroz aplikaciju je moguće kupiti brojeve telefona iz više od 40 država, kako mobilne tako i fiksne.

Da li na Globaltel SIM kartici rade pozivi i poruke?
Da, Globaltel SIM kartica funkcioniše kao i svaka SIM kartica drugih operatera.

Da li ćete uvesti postpaid usluge?
U planu je uvođenje i postpaid usluge. Ukoliko želite da budete pravovremeno obavešteni, možete nam ostaviti kontakt pozivom na 06771234

Kako da dopunim kredit za SIM karticu?
1. Fizički, na prodajnim mestima – Uplatu kredita možete izvršiti brzo i lako na svim prodajnim mestima „MOJ KIOSK“ ili na bilo kojoj bolje snabdevenoj trafici. Najmanji iznos pojedinačne uplate je 100,00 RSD, a najveći 12.000,00 RSD. Na svim prodajnim mestima Pošte Srbije. Minimalni iznos dopune je 200 RSD, a maksimalni 10.000 RSD. Putem online dopune na našoj web stranici www.globaltel.rs
2. Putem prodavnica za aplikacije – Korisnici prilikom registrovanja na AppStore ili GooglePlay prodavnicu imaju obavezu da ostave određene finansijske podatke koji kasnije služe za kupovinu samih aplikacija ili za kupovine unutar aplikacija. Odlaskom na glavni meni Globaltel aplikacije korisnik će pri vrhu menija moći da vidi opciju Kupi kredit. Klikom na ovu opciju izlazi dodatni meni koji pita koliko kredita korisnik želi da kupi, kao i koji metod plaćanja bira. Dovoljno je da klikne na Google Play i transakcija će se obaviti uz još po koju potvrdu. Isto važi i za AppStore za iOS korisnike. Korisnik ima na raspolaganju mogućnost da kupi kredit od 500, 1.000 ili 2.000 dinara, s tim što će finalni iznos kredita na računu korisnika biti umanjen za iznos provizije prodavnice aplikacija.
3. Putem kreditne kartice na web sajtu globaltel.rs – Korisnik može dopuniti svoj kredit uplatom sa kreditne kartice na veb sajtu globaltel.rs. Ovaj vid plaćanja podrazumeva da korisnik ukuca osnovne podatke sa kartice kao sredstva plaćanja (broj kreditne kartice, sigurnosni broj i datum isteka kartice) kao i iznos kredita koji želi da uplati.

Koje sve usluge nudi Globaltel?
Globaltel nudi korisnicima sledeće usluge:

1. Prepaid internet po neverovatno niskim cenama;
2. Prepaid roming internet po neverovatno niskim cenama;
3. Besplatni broj iz Globaltel mreže koji važi 6 meseci od datuma poslednje dopune;
4. Besplatni pozivi i SMS, kao i slanje multimedijalnih sadržaja (fotografija, video zapisa, lokacije) iz Globaltel aplikacije ka drugom korisniku Globaltel aplikacije;
5. Gledanje televizije na mobilnom telefonuili tabletu, bilo gde i bilo kad;
6. Mogućnost kupovine brojeva iz preko 40 zemalja sveta kroz aplikaciju.
Kako se aktiviraju paketi putem SIM kartice?
Pakete možete aktivirati slanjem upita kratkog koda *100# ili putem Globaltel aplikacije.

Kako se podešava internet na Globaltel SIM kartici?
Internet možete podesiti slanjem upita kratkog koda *100# i klikom na opciju 3.internet podešavanja. Ukoliko vam ne stigne sms poruka sa podešavanjem, potrebno je da u polje APN i APN naziv ukucate “globaltel” (sve malim slovima). Ukoliko se ne snađete možete besplatno pozvati naš call centar na 06771234 i naši ljubazni operateri će vam pomoći.

Kako da izberem broj telefona koji želim?
Odabir broja se vrši isključivo putem web sajta, na stranici “smisli broj”. U polje predviđeno za izbor broja potrebno je da unesete kombinaciju od 6 cifara ili 6 slova ili kombinaciju slova i brojeva. Ukoliko je broj slobodan, pojaviće se zeleni znak i moći ćete da naručite SIM karticu sa brojem koji ste izabrali.

Da li mogu promeniti već postojeći broj?
Broj možete promeniti putem web sajta, na stranici “smisli broj”. Potrebno je da ukucate u polje broj koji želite. Ukoliko je broj slobodan, kliknete na “VEĆ IMAŠ GLOBALTEL SIM KARTICU?”. Zatim ukucate svoj broj telefona i stići će vam SMS kod koji je potrebno da unesete u polje na web sajtu. Ukoliko želite promenu broja, potrebno je da potvrdite na kraju klikom na polje “potvrdi” i da ugasite i upalite svoj telefon.

Zašto nisam dobio broj koji sam tražio?
Kako na fizičkoj kartici može biti odštampan drugi broj, odnosno broj koji niste naručili, uz vašu SIM karticu stići će potvrda o zameni kojom vam potvrđujemo da je izabrani broj na vašoj SIM kartici zapravo broj koji ste odabrali.

Koliko puta mogu da promenim broj telefona?
Broj telefona je moguće promeniti samo jednom, zato pazite kada birate svoj izabrani broj telefona.

Koje je važenje Globaltel SIM kartice i kredita?
U slučaju da ne izvršite dopunu kredita u neprekidnom vremenskom periodu od 3 meseca od dana poslednje dopune, SIM kartic će vam biti prebačena u pasivni (standby) režim, u kome isključivo možete pozivati hitne službe i ostvarivati dolazni saobraćaj u nacionalnom saobraćaju. Možete ponovo aktivirati svoju SIM karticu uplatom kredita u roku od 30 dana od dana prebacivanja u pasivni (standby) režim. Po isteku ovog roka SIM kartica će biti deaktivirana.

Šta da radim kada izgubim SIM karticu?
Ukoliko ste registrovali svoj broj telefona, potrebno je samo da nam pošaljete mejl sa kopijom lične karte ili podacima sa registracije broja na podrska@globaltel.rs i dobićete novu SIM karticu sa svojim izgubljenim brojem telefona.
Ukoliko izgubite SIM karticu, a niste registrovali svoj broj, potrebno je da pratite ova dva koraka.

Korak 1.
Na mejl podrska@globaltel.rs potrebno je da nam pošaljete brojeve poslednja tri dolazna poziva ka broju koji ste izgubili ili okvir sa vidljivim brojem, kako bismo bili sigurni da je broj koji želite da prebacite vaš.

Korak 2.
Potrebno je da kupite novu Globaltel SIM karticu ( koju nećete aktivirati) i nakon toga nam pošaljete mail sa potrebnim podacima i novim Globaltel brojem nakon čega ćemo vam ponovo dodeliti vaš broj koji ste izgubili.

Kako registrovati Globaltel SIM karticu?
Kartica se može registrovati ličnim dolaskom u poslovnicu na adresi Makenzijeva 24/1 sprat ili pozivom korisničkog servisa na broj 06771234. U tom slućaju se popunjen obrazac šalje na kućnu adresu korisnika, radi potpisa.

Kako prebaciti broj u Globaltel mrežu?
Zahtev se može podneti ličnim dolaskom u poslovnicu u Makenzijevoj 24/1 sprat ili pozivom korisničkog servisa na broj 06771234. U tom slućaju se popunjen obrazac šalje na kućnu adresu korisnika, radi potpisa i identifikacije korisnika.

Kako se podešava internet na Globaltel SIM kartici?
Internet možete podesiti slanjem upita kratkog koda *100# i klikom na opciju 3.internet podešavanja. Ukoliko vam ne stigne sms poruka sa podešavanjem, potrebno je da u polje APN i APN naziv ukucate “globaltel” (sve malim slovima). Ukoliko se ne snađete možete besplatno pozvati naš call centar na 06771234 i naši ljubazni operateri će vam pomoći.

Da li je za korišćenje Globaltel aplikacije neophodan internet?
Da. Za korišćenje Globaltel aplikacije neophodna je internet konekcija.

Korisnicima Globaltel SIM kartice koji imaju aktiviran internet prepaid paket, ne tarifira se data saobraćaj za pozive i poruke iz aplikacije u nacionalnom saobraćaju. Nakon isteka prepaid internet paketa korisnici Globaltel SIM kartice mogu koristiti aplikaciju za pozive i poruke još sedam dana.

Korisnici koji ne koriste Globaltel SIM karticu, aplikaciju mogu koristiti putem Wi-Fi konekcije ili putem data saobraćaja drugih mobilnih operatera.

Da li je potrebno da budem konektovan na internet da bi gledao televiziju?
Da, potrebno je da budete prikačeni na internet da biste gledali TV kanale.Nije važno da li je u pitanju internet iz paketa ili Wi-Fi konekcija.

Da li mogu da streamujem kanale na svoj kućni TV aparat?
Uz pomoć chromecast uređaja koji vam omogućavaju da povežete mobilni telefon ili tablet uređaj sa svojim televizorom, sve što gledate na svom mobilnom telefonu ili tablet uređaju, postaje vidljivo i na TV ekranu. Na ovaj način se televizijski kanali mogu pratiti i na samom TV-u koji nije digitalizovan ili koji nije povezan na sistem nekog od kablovskih operatera.

Kako se mogu aktivirati paketi za internet ili roming?
Paketi se mogu aktivirati kroz aplikaciju. Klikom na opciju Dodaj paket, izaberite željeni paket u zavisnosti od vaših potreba i klikom na opciju Kupi aktivirate ga. Ukoliko nemate aplikaciju, moguće je aktivirati pakete putem menija na *100#

Da li televizija u Globaltel aplikaciji troši internet?
Da, gledanje televizije troši internet.Uslugu gledanja televizije možete koristiti i putem Wi-Fi konekcije.

Koje pakete je moguće kupiti za roming?
Globaltel ima u ponudi internet pakete od 256 MB, 512 MB, 1 GB, 3GB i 5 GB u trajanju od 7 dana. Pronađite u kojoj zoni je željena država i pogledajte cene roming paketa. Kupovinom paketa za jednu zonu možete da koristite internet u svim zemljama te zone.

Koji su mi neočekivani troškovi u romingu?
Cena interneta u inostranstvu može da predstavlja neprijatno iznenađenje. Globaltel ti pruža internet u inostranstvu isključivo u okviru roming paketa. Bez paketa nemaš pristup internetu, a samim tim ni brigu o neočekivanim troškovima.

Koliko važi internet roming paket?
Globaltel internet roming paketi važe 7 dana. Ukoilko se aktivira novi roming internet paket pre isteka trenutnog paketa, svi preostali gigabajti se prenose u narednih 7 dana.

Kako aktivirati roming internet paket?
Aktivirajte željeni roming paket

Podesite internet  APN – podešavanja, mobilne mreže, imena pristupnih tačaka, naziv uneti globaltel (malim slovima) i APN uneti globaltel (malim slovima) Uključite prenos podataka i prenos podataka u romingu Izaberite odgovarajuću mobilnu mrežu koja vam omogućava korišćenje interneta , najbolje manuelno podesiti (najčešće je Vodafone mreža).

Ukoliko vam je potrebna dodatna pomoć poziv ka korisničkom centru na 06771234 je besplatan sa Globaltel broja iz rominga.

Da li je gledanje televizije besplatna opcija?
Da bi se usluga gledanja televizije otključala korisnici moraju imati uplaćen paket na SIM kartici ili da izvrše dopunu kredita u iznosu od 200,00 RSD (za Globaltel i A1 mrežu) ili 400,00 RSD (za ostale mreže). Korisnici automatski ostvaruju pravo gledanja televizije na 30 dana i zadržavaju pun iznos kredita za ostale usluge (kupovina brojeva, pričanje ili slanje SMS poruka). Svakom sledećom dopunom naznačenog iznosa kredita otpočinje novi mesec besplatnog gledanja televizije.

Ostvareni data saobraćaj prilikom gledanja televizije se tarifira u skladu sa potrošenim megabajtima.

Kako se aktivira gledanje Globaltel televizije?
Da bi se usluga gledanja televizije otključala korisnici moraju imati uplaćen paket na SIM kartici ili da izvrše dopunu kredita u iznosu od 200,00 RSD (za Globaltel i A1 mrežu) ili 400,00 RSD (za ostale mreže). Korisnici automatski ostvaruju pravo gledanja televizije na 30 dana i zadržavaju pun iznos kredita za ostale usluge (kupovina brojeva, pričanje ili slanje SMS poruka). Svakom sledećom dopunom naznačenog iznosa kredita otpočinje novi mesec besplatnog gledanja televizije.  Televizija se može gledati samo kada ste nakačeni na internet mrežu.

Da li je potrebno da budem konektovan na internet da bi gledao televiziju?
Da, potrebno je da budete prikačeni na internet da biste gledali TV kanale.Nije važno da li je u pitanju internet iz paketa ili Wi-Fi konekcija.

Da li mogu da streamujem kanale na svoj kućni TV aparat?
Uz pomoć chromecast uređaja koji vam omogućavaju da povežete mobilni telefon ili tablet uređaj sa svojim televizorom, sve što gledate na svom mobilnom telefonu ili tablet uređaju, postaje vidljivo i na TV ekranu. Na ovaj način se televizijski kanali mogu pratiti i na samom TV-u koji nije digitalizovan ili koji nije povezan na sistem nekog od kablovskih operatera.

Da li mogu da gledam TV kanale u inostranstvu?
Gledanje TV kanala u Globaltel aplikaciji u inostranstvu u ovom trenutku nije omogućeno.

Da li televizija u Globaltel aplikaciji troši internet?
Da, gledanje televizije troši internet.Uslugu gledanja televizije možete koristiti i putem Wi-Fi konekcije.

Kako da dopunim kredit za SIM karticu?
Uplatu kredita možete izvršiti brzo i lako na svim prodajnim mestima „MOJ KIOSK“ ili na bilo kojoj bolje snabdevenoj trafici. Najmanji iznos pojedinačne uplate je 100,00 RSD, a najveći 12.000,00 RSD. Na svim prodajnim mestima Pošte Srbije. Minimalni iznos dopune je 200 RSD, a maksimalni 10.000 RSD. Putem online dopune na našoj web stranici www.globaltel.rs

Kako da dopunim kredit za Globaltel aplikaciju?
Globaltel kredit ima više načina dopune:


Uplatu kredita možete izvršiti brzo i lako na svim prodajnim mestima „MOJ KIOSK“ ili na bilo kojoj bolje snabdevenoj trafici. Najmanji iznos pojedinačne uplate je 100,00 RSD, a najveći 12.000,00 RSD. Na svim prodajnim mestima Pošte Srbije. Minimalni iznos dopune je 200 RSD, a maksimalni 10.000 RSD. Putem online dopune na našoj web stranici www.globaltel.rs
2. Putem prodavnica za aplikacije – Korisnici prilikom registrovanja na AppStore ili GooglePlay prodavnicu imaju obavezu da ostave određene finansijske podatke koji kasnije služe za kupovinu samih aplikacija ili za kupovine unutar aplikacija. Odlaskom na glavni meni Globaltel aplikacije korisnik će pri vrhu menija moći da vidi opciju Kupi kredit. Klikom na ovu opciju izlazi dodatni meni koji pita koliko kredita korisnik želi da kupi, kao i koji metod plaćanja bira. Dovoljno je da klikne na Google Play i transakcija će se obaviti uz još po koju potvrdu. Isto važi i za AppStore za iOS korisnike. Korisnik ima na raspolaganju mogućnost da kupi kredit od 500,00, 1.000,00 ili 2.000,00 RSD, s tim što će finalni iznos kredita na računu korisnika biti umanjen za iznos provizije prodavnice aplikacija.
3. Putem kreditne kartice na veb sajtu globaltel.rs – Korisnik može dopuniti svoj kredit uplatom sa kreditne kartice na veb sajtu globaltel.rs. Ovaj vid plaćanja podrazumeva da korisnik ukuca osnovne podatke sa kartice kao sredstva plaćanja (broj kreditne kartice, sigurnosni broj i datum isteka kartice) kao i iznos kredita koji želi da uplati.

Šta znači mesečna pretplata na broj?
Strani brojevi u aplikaciji se ne kupuju već se iznajmljuju na mesečnom nivou. Samim tim ukoliko odlučite da ne plaćate više za neki broj telefona, mi ćemo vam ga oduzeti i vratiti u bazu brojeva. U nekom trenutku u budućnosti moguće je da neki drugi korisnik dobije isti broj, baš kao što je i generalno praksa sa pripejd brojevima.

Uplatio sam kredit na pogrešan broj, da li mogu da prebacim novac na svoj broj?
Ukoliko je kredit uplaćen na fizičkom prodajnom mestu (kiosk i slično), korisnik je u mogućnosti da pogrešnu uplatu stornira u prvih 15 minuta od trenutka uplate i to samo u slučaju da broj kojem je kredit greškom uplaćen isti nije koristio.

Kako mogu da proverim stanje kredita na svom računu?
Možete ukucati *100# i proveriti stanje svog kredita.Takođe možete videti stanje svog kredita kroz Globaltel aplikaciju.

Šta da radim ako mi ne stigne uplaćeni online kredit?
Može se dogoditi da transkacija ne bude uspešna.Ovakvi slučajevi su retki i jako se lako rešavaju. Dovoljno je da korisnik dostavi račune za elektronsko plaćanje korisničkom centru i mi ćemo proveriti navode u našoj bazi i dopuniti račun korisnika.

Da li mogu naknadno da podignem novac od kredita koji sam prethodno uplatio?
Jednom uplaćeni kredit se više ne može podizati, jedino se može iskoristiti za usluge Globltela.

Da li mogu da koristim više sredstava plaćanja, odnosno više kreditnih kartica?
Korisnik može da upotrebi više kreditnih kartica i da ostavi podatke za iste u našem sistemu, s tim što će jedna od pomenutih uvek biti podrazumevana (default kartica).