Polazedi od drzavne tradicije srpskog naroda i ravnopravnosti svih gradjana i etnickih zajednica и Srbiji,

ројагес! i od toga da je Pokrajina Kosovo i Metohija sastavni deo teritorije Srbije, da ima poloZaj sudtinske autonomije и окупи
suverene дггауе Srbije i da iz takvog ро!огаја Pokrajine Kosovo i Metohija slede ustavne obaveze svih drZavnih organa da
zastupaju i Stite drzavne interese Srbije па Kosovu i Metohiji и svim unutradnjim i spoljnim politickim odnosima,

gradjani Srbije donose

USTAV REPUBLIKE SRBIJE

PRVI DEO

NACELA USTAVA

Republika Srbija
Clan 1.

Republika Srbija je дггама srpskog naroda i svih gradjana Кој u njoj Zive, zasnovana na vladavini prava i socijalnoj pravdi,
nalelima gradjanske demokratije, ljudskim i manjinskim pravima i slobodama i pripadnosti evropskim principima i vrednostima.

Nosioci suverenosti
Clan 2.

Suverenost potice od gradjana koji je угзе referendumom, narodnom inicijativom i preko зуојћ slobodno izabranih
predstavnika.

Nijedan drzavni organ, politicka organizacija, grupa ili pojedinac ne moze prisvojiti suverenost od gradjana, niti uspostaviti vlast
mimo slobodno izraZene volje gradjana.

Vladavina prava
Clan 3.
Vladavina prava je osnovna pretpostavka Ustava i робјуа па neotudjivim ljudskim pravima.

Vladavina prava зе ostvaruje slobodnim i neposrednim izborima, ustavnim jemstvima ljudskih i manjinskih prava, podelom
vlasti, nezavisnom sudskom vlas¢u i povinovanjem vlasti Ustavu i zakonu.

Podela vlasti
Clan 4.
Pravni poredak je jedinstven.
Uredjenje vlasti pociva па podeli vlasti na zakonodavnu, izvrinu i sudsku.
Одпоз tri grane vlasti zasniva зе na ravnoteZ i medjusobnoj kontroli.
Sudska vlast je nezavisna.

Politi¢ke stranke
Clan 5.
Jemdi se i priznaje uloga politickih stranaka и demokratskom oblikovanju politicke volje дгадјапа.
Osnivanje politickih stranaka je slobodno.

Nedopusteno је delovanje politickih stranaka Које је usmereno па nasilno rudenje ustavnog poretka, Кг5епје zajemdcenih
ljudskih ili manjinskih prava ili izazivanje rasne, nacionalne ili verske mrznje.

Politi¢ke stranke ne mogu neposredno уга vlast, пи je рок ли sebi.

Zabrana sukoba interesa
Clan 6.

Niko ne moze vriti drzavnu ili javnu funkciju koja je и sukobu sa njegovim drugim funkcijama, poslovima ili privatnim
interesima.

Postojanje sukoba interesa i odgovornost pri njegovom гебамапји odredjuju se Ustavom i zakonom.
Grb, zastava i himna
Clan 7.
Republika Srbija ima svoj grb, zastavu i himnu.
Grb Republike Srbije se koristi kao Veliki grb i kao Mali grb.
Zastava Republike Srbije postoji i koristi se Као Narodna zastava i Као Оггаупа zastava.
Himna Republike Srbije jeste смесапа pesma "Boze pravde".
Izgled i upotreba grba, zastave i himne, uredjuje se zakonom.

Teritorija i granica
Clan 8.
Teritorija Republike Srbije je jedinstvena i nedeljiva.
Granica Republike Srbije je nepovrediva, a menja se po postupku predvidjenom za promenu Ustava.

Glavni grad
Clan 9.
Glavni grad Republike Srbije je Beograd.

Jezik i pismo
Clan 10.
U Republic Srbiji и sluZbenoj upotrebi su srpski jezik i Cirilicko pismo.
Sluzbena upotreba drugih jezika i pisama uredjuje se zakonom, na osnovu Ustava.

Svetovnost drzave
Clan 11.
Republika Srbija je svetovna drzava.
Crkve i verske zajednice su odvojene od дггаме.
Nijedna religija пе moZe se uspostaviti kao drzavna ili obavezna.

Pokrajinska autonomija i lokalna samouprava
Clan 12.
Drzavna vlast ograni¢ena je pravom gradjana па pokrajinsku autonomiju i lokalnu samoupravu.
Pravo дгадјапа па pokrajinsku autonomiju i lokalnu samoupravu podleZe samo nadzoru ustavnosti i zakonitosti.

Zastita drZavljana i Srba и inostranstvu
Clan 13.
Republika Srbija 3titi prava i interese svojih drZavljana и inostranstvu.
Republika Srbija razvija i ипаргедјије odnose Srba koji Zive и inostranstvu за mati¢nom drZavom.

Zastita nacionalnih manjina
Clan 14.
Republika Srbija 3titi prava nacionalnih manjina.
Drzava jemci posebnu zastitu nacionalnim manjinama radi ostvarivanja potpune ravnopravnosti i o€uvanja njihovog identiteta.

Ravnopravnost polova
(lan 15.
Drzava јегпа ravnopravnost Zena i muskaraca i razvija politiku jednakih moguénosti.

Medjunarodni odnosi
Clan 16.
Spoljna politika Republike Srbije робма na op3tepriznatim principima i pravilima medjunarodnog prava.

Opsteprihvacena pravila medjunarodnog prava i potvrdjeni medjunarodni ugovori sastavni su deo ргаупод poretka Republika
Srbije i neposredno se primenjuju. Potvrdjeni medjunarodni ugovori moraju biti u skladu s Ustavom.
PoloZaj stranaca
Can 17.

Stranci, и skladu sa medjunarodnim ugovorima, imaju и Republici Srbiji sva prava гајетсепа Ustavom i zakonom, izuzev prava
koja po Ustavu i zakonu imaju samo дггам јап Republike Srbije.

DRUGI DEO

LJUDSKA I MANJINSKA PRAVA 1 SLOBODE
1. Osnovna пасеја

Neposredna primena zajeméenih prava
(lan 18.
LJudska i manjinska prava гајетсепа Ustavom neposredno se primenjuju.

Ustavom se jemCe, i kao takva, neposredno se primenjuju ljudska i manjinska prava гајетсепа opsteprihvadenim pravilima
medjunarodnog prava, potvrdjenim medjunarodnim ugovorima i zakonima. Zakonom se moze propisati nacin ostvarivanja ovih
ргама samo ako je to Ustavom izricito predvidjeno ili ako je to neophodno га ostvarenje pojedinog prava zbog njegove prirode,
pri сети zakon ni u kom slu¢aju ne sme да uti¢e na зи пи гајетсепод ргама.

Одгефе о ljudskim i manjinskim pravima tumace se и korist unapredjenja vrednosti demokratskog drutva, saglasno vazedim
medjunarodnim standardima ljudskih i manjinskih prava, kao i praksi medjunarodnih institucija koje nadziru njihovo
зргоуоајепје.

Svrha ustavnih jemstava
Clan 19.

Jemstva neotudjivih ljudskih i manjinskih prava и Ustavu sluze осимапји ljudskog dostojanstva i ostvarenju pune slobode i
jednakosti svakog pojedinca и pravednom, otvorenom i demokratskom drudtvu, zasnovanom na nacelu vladavine prava.

Ograniéenja ljudskih i manjinskih prava
Clan 20.

LJudska i manjinska prava гајетсепа Ustavom mogu zakonom biti ograniena ako ograni¢enje dopusta Ustav, и svrhe radi
kojih ga Ustav dopusta, и obimu neophodnom da se ustavna svrha ogranicenja zadovolji u demokratskom drudtvu i bez
zadiranja и sustinu гајетсепод prava.

Dostignuti nivo ljudskih i manjinskih prava ne moze se smanjivati.

Pri ograni¢avanju ljudskih i manjinskih prava, svi drzavni organi, а narocito зидом, duZni su da vode гасипа о sustini prava koje
se ograni¢ava, vaznosti svrhe ogranicenja, prirodi i obimu ogranifenja, odnosu ogranicenja sa svrhom ogranicenja i о tome da li
postoji natin da se svrha одгапкепја postigne manjim ograni¢enjem prava.

Zabrana diskriminacije
Clan 21.
Pred Ustavom i zakonom svi su jednaki.
Svako ima pravo na jednaku zakonsku га би, bez diskriminacije.

Zabranjena je svaka diskriminacija, neposredna ili posredna, po bilo kom osnovu, а narocito po osnovu газе, pola, nacionalne
pripadnosti, drustvenog porekla, годјепја, veroispovesti, politickog ili drugog uverenja, imovnog stanja, kulture, jezika, starosti i
psihickog ili fizi¢kog invaliditeta.

Ме smatraju se diskriminacijom posebne mere koje Republika Srbija moZe uvesti radi postizanja pune ravnopravnosti lica ili
grupe lica koja su sustinski и nejednakom рајогаји sa ostalim gradjanima.

Zastita ljudskih i manjinskih prava i sloboda
Clan 22.
Svako ima pravo па sudsku zastitu ako mu је povredjeno ili изКгасепо neko ljudsko ili manjinsko pravo гајегпсепо Ustavom,

kao i pravo па uklanjanje posledica koje su povredom nastale.
Gradjani imaju pravo da se obrate medjunarodnim institucijama radi zastite svojih sloboda i prava zajemcenih Ustavom.

2. DJudska prava i slobode

Dostojanstvo i slobodan razvoj li¢nosti
Clan 23.
Ludsko dostojanstvo je neprikosnoveno i svi su duZni da ga po3tuju i tite.
Svako ima pravo na slobodan razvoj li¢nosti, ako time ne КгЗ prava drugih zajemdcena Ustavom.

Pravo na Zivot
Clan 24.
LJudski Zivot je neprikosnoven.
U Republici Srbiji nema smrtne kazne.
Zabranjeno je kloniranje ljudskih са.

Nepovredivost fizickog i psihickog integriteta
Clan 25.
Fizicki i psihicki integritet je nepovrediv.
Niko ne moze biti izlozen mucenju, песоуеспогт ili poniZzavaju¢em postupanju ili kaznjavanju, niti podvrgnut medicinskim ili
паиспит ogledima bez svog slobodno datog pristanka.

Zabrana ropstva, poloZaja sli¢nog ropstvu i prinudnog rada
Clan 26.
Niko ne moze biti drzan и ropstvu ili u poloZaju sli¢nom ropstvu.
Svaki oblik trgovine ljudima je zabranjen.

Zabranjen je prinudni rad. Seksualno ili ekonomsko iskorid¢avanie lica koje je и nepovoljnom poloZaju smatra se prinudnim
radom.

Prinudnim radom se пе smatra rad ili sluzba lica na izdrzavanju kazne lidenja slobode, ako je пјћоу rad zasnovan na principu
dobrovoljnosti, uz поусапи nadoknadu, rad ili игра са па vojnoj sluzbi, kao ni rad ili sluzba za vreme ratnog ili vanrednog
stanja и skladu sa merama propisanim prilikom progladenja ratnog ili vanrednog stanja.

Pravo na slobodu i bezbednost
Clan 27.

Svako ima pravo na li¢nu slobodu i bezbednost. Lidenje slobode dopusteno je samo iz razloga i и postupku koji su predvidjeni
zakonom.

Lice koje je lieno slobode od strane drzavnog organa odmah se, па jeziku koji razume, obavestava о razlozima lidenja slobode,
о optuzbi koja mu se stavlja na teret kao i о svojim pravima i ima pravo da bez odlaganja о svom lidenju slobode obavesti lice
po svom izboru.

Svako ko je lien slobode ima pravo Zalbe sudu, koji je duZan da hitno odluci о zakonitosti lifenja slobode i da naredi pudtanje
па slobodu ako je lienje slobode bilo nezakonito.

Kaznu koja obuhvata lidenje slobode тоге гес samo sud.

Postupanje 5 licem li$enim slobode
(lan 28.
Prema licu |Зепот slobode mora зе postupati Covedno i 5 uvazavanjem dostojanstva njegove li¢nosti.
Zabranjeno је svako nasilje prema licu lisenom slobode.

Zabranjeno je iznudjivanje iskaza.

Dopunska ргама и slu¢aju liSenja slobode bez odluke зида
Clan 29.

Licu li3enom slobode bez odluke зида, odmah se saopstava da ima pravo da nidta ne izjavljuje i pravo da ne bude saslusano bez
prisustva branioca koga samo izabere ili branioca Кој бе mu besplatno pruziti pravnu ротос ako ne moze da je plati.

Lice Бепо slobode bez odluke зида mora bez odlaganja, а najkasnije и roku od 48 ¢asova, biti predato nadleZznom sudu, и
protivnom se puta na slobodu.

Pritvor
Clan 30.

Lice za koje postoji osnovana sumnja да je ucinilo krivi¢no delo moZe biti pritvoreno samo па osnovu odluke зида, ako je
pritvaranje neophodno radi vodjenja krivi¢nog postupka.
Ako nije saslugano prilikom donogenja odluke о pritvoru ili ako odluka о pritvoru nije izvrdena neposredno po dono3enju,
pritvoreno lice mora u roku od 48 ¢asova od lidenja slobode da bude izvedeno pred nadleZni sud, koji робот ponovo odlucuje о
pritvoru.

Pismeno i obrazloZeno reSenje зида о pritvoru игисије зе pritvoreniku najkasnije 12 Сазома od pritvaranja. Odluku о Zalbi na
pritvor sud donosi i dostavlja pritvoreniku и roku od 48 ¢asova.

Trajanje pritvora
Clan 31.

Trajanje pritvora sud svodi па пајкгасе neophodno vreme, imajudi и vidu razloge pritvora. Pritvor odredjen odlukom
prvostepenog зида (гаје и istrazi пајдиге tri meseca, a vidi sud ga гпоге, и skladu sa zakonom, produziti na јо5 tri meseca. Ako
do isteka ovog угетепа ne bude podignuta optuznica, okrivljeni se puta па slobodu.

Розје podizanja optuznice trajanje pritvora sud svodi па пајкгасе neophodno vreme, u skladu за zakonom.
Pritvorenik se puta da se brani sa slobode ит prestanu razlozi zbog kojih je pritvor bio odredjen.

Pravo na pravi¢no sudjenje
Clan 32.

Svako ima pravo да nezavisan, nepristrasan i zakonom мес ustanovljen sud, pravi¢no i и razumnom roku, javno raspravi i од!
о njegovim pravima i obavezama, osnovanosti sumnje koja je bila razlog га pokretanje postupka, kao i о optuzbama protiv
njega.

Svakome se jemdi pravo na besplatnog prevodioca, ako ne govori ili пе razume jezik koji je и sluzbenoj upotrebi и sudu i pravo
na besplatnog tumada, ako je slep, gluv ili nem.

Javnost se moze iskljuciti tokom Citavog postupka Кој se vodi pred sudom ili u delu postupka, samo radi газе interesa
nacionalne bezbednosti, јаупод reda i morala и demokratskom drustvu, kao i radi zastite interesa maloletnika ili privatnosti
ucesnika u postupku, u skladu sa zakonom.

Posebna prava okrivljenog
(lan 33.

Svako ko је okrivljen za krivi¢no delo ima pravo da џи пајкгасет roku, u skladu sa zakonom, podrobno i na jeziku koji razume,
bude obavesten о prirodi i razlozima dela za koje se tereti, kao i dokazima prikupljenim protiv njega.

Svako ko je okrivljen za krivi¢no delo ima pravo па odbranu i pravo да uzme branioca po svom izboru, da 5 njime nesmetano
opsti i da dobije primereno vreme i odgovarajue uslove za pripremu odbrane.

Okrivljeni koji ne moze да snosi trodkove branioca, ima pravo па besplatnog branioca, ako to zahteva interes pravi¢nosti, u
skladu sa zakonom.

Svako ko je okrivljen za krivi¢no delo, а dostupan je зиди, ima pravo da mu se sudi и njegovom prisustvu i ne moze biti
kaznjen, ako mu nije отодисепо da bude sasludan i da se brani.

Svako Коте se sudi za krivi¢no delo ima pravo da sam ili preko branioca iznosi dokaze u svoju korist, ispituje svedoke optuzbe i
da zahteva da se, pod istim uslovima kao svedoci optuzbe i и njegovom prisustvy, ispituju i svedoci odbrane.

Svako Коте se sudi za krivi¢no delo ima pravo da mu se sudi bez одидомјасепја.

Lice koje je okrivljeno ili kome se sudi za krivi¢no delo nije дигпо da даје iskaze protiv sebe ili protiv lica bliskih sebi, niti da
prizna krivicu.

Sva ргама koja ima okrivljeni za krivi¢no delo ima, shodno zakonu i и skladu sa njim, i fizi¢ko lice protiv koga se vodi postupak
za neko drugo kaZnjivo delo.

Pravna sigurnost u kaznenom pravu
Clan 34.

Niko se пе moZe oglasiti krivim za delo koje, pre nego to је ucinjeno, zakonom ili drugim propisom zasnovanim na zakonu nije
bilo predvidjeno Као kaznjivo, niti mu se moze izredi kazna koja za to delo nije bila predvidjena.

Kazne se odredjuju prema propisu koji je vazio и vreme kad je delo ucinjeno, izuzev kad je kasniji propis povoljniji za uinioca.
Krivi¢na dela i krivine sankcije odredjuju se zakonom.

Svako зе smatra nevinim za krivi¢no delo dok se njegova krivica ne utvrdi pravnosnaznom odlukom зида.

Niko ne moze biti gonjen ni kaZnjen za krivi¢no delo za koje je pravnosnaznom presudom oslobodjen ili osudjen ili za koje је
optuzba pravnosnazno odbijena ili postupak pravnosnazno obustavljen, niti sudska odluka moze biti izmenjena na већи
okrivljenog и postupku po vanrednom pravnom leku. Istim zabranama podleZe уодјепје postupka za neko drugo kaznjivo delo.

Tzuzetno, ponavljanje postupka je dopusteno и skladu 5 kaznenim propisima, ako se otkriju dokazi о novim injenicama koje su,
da su bile poznate и угете sudjenja, mogle Било da utiu na njegov ishod ili ako je и ranijem postupku do3lo do Биле povrede
koja je mogla uticati na njegov ishod.

Krivi¢no допјепје i izvrdenje kazne za ratni Zlocin, genocid i login protiv Covednosti ne zastareva.
Pravo na rehabilitaciju i naknadu stete
(lan 35.

Ko je bez osnova ili nezakonito lien slobode, pritvoren ili osudjen za kaZnjivo delo ima pravo na rehabilitaciju, naknadu 3tete od
Republike Srbije i druga prava utvrdjena zakonom.

Svako ima pravo па naknadu materijalne ili nematerijalne Stete Који mu nezakonitim ili nepravilnim radom prouzrokuje drzavni
organ, imalac javnog ома сепја, organ autonomne pokrajine ili organ jedinice lokalne samouprave.

Zakon одгедјије uslove род kojima o3teceni ima pravo da zahteva naknadu 3tete neposredno od са koje je Stetu
prouzrokovalo.

Pravo na jednaku zastitu prava i na pravno sredstvo
Clan 36.

Јегпа se jednaka г7а5 а prava pred sudovima i drugim drzavnim organima, imaocima javnih ovlad¢enja i organima autonomne
pokrajine i jedinica lokalne samouprave.

Svako ima pravo na Zalbu ili drugo pravno sredstvo protiv odluke kojom se odlu€uje о njegovom ргами, obavezi ili па zakonu
zasnovanom interesu.

Pravo na pravnu li¢nost
Clan 37.
Svako lice ima pravnu sposobnost.

Lice punoletstvom stice sposobnost da samostalno odlu¢uje о svojim pravima i obavezama. Punoletstvo nastupa sa паугзепћ
18 godina.

Izbor i korid¢enje испод imena i imena зуоје dece slobodni su.

Pravo na drZavljanstvo
(lan 38.
Sticanje i prestanak drZavljanstva Republike Srbije uredjuje zakon.
Drzavljanin Republike Srbije ne moze biti proteran, ni liden drzavljanstva ili prava да да promeni.

Dete rodjeno и Republici Srbiji ima pravo па drzavljanstvo Republike Srbije, ako nisu ispunjeni uslovi da stekne drzavljanstvo
druge drZave.

Sloboda kretanja
Clan 39.
Svako ima pravo da se slobodno Кгесе i nastanjuje и Republici Srbiji, da je napusti i da se u nju se vrati.

Sloboda kretanja i nastanjivanja i pravo da se napusti Republika Srbija mogu se ograniciti zakonom, ako je to neophodno radi
vodjenja krivi¢nog postupka, zastite јаупод reda i mira, sprecavanja Згегја zaraznih bolesti ili odbrane Republike Srbije.

Ulazak stranaca и Republiku Srbiju i boravak и njoj uredjuje se zakonom. Stranac moze biti proteran samo па osnovu odluke
nadleZnog organa, и zakonom predvidienom postupku i ako mu je obezbedjeno pravo Zalbe i to samo tamo gde mu пе preti
progon zbog njegove газе, pola, vere, nacionalne pripadnosti, drzavljanstva, pripadnosti odredjenoj drustvenoj grupi, politickog
misljenja ili gde mu ne preti ozbiljno krdenje prava zajemdcenih ovim ustavom.

Nepovredivost stana
Clan 40.
Stan je nepovrediv.

Niko ne moze bez pismene odluke зида ис и tudji stan ili druge prostorije protiv volje njihovog drzaoca, niti и njima vrsiti
pretres. Оггајас stana i druge prostorije ima pravo da sam ili preko svoga zastupnika i uz јо5 dva punoletna svedoka prisustvuje
pretresanju. Ako drzalac stana ili njegov zastupnik nisu prisutni, pretresanie je dopusteno и prisustvu дума punoletna svedoka.

Bez odluke зида, ulazak и tudji stan ili druge prostorije, izuzetno i pretresanje bez prisustva svedoka, dozvoljeni su ako je to
neophodno radi neposrednog lidenja slobode ucinioca krivi¢nog dela ili otklanjanja neposredne i ozbiljne opasnosti za ljude ili
imovinu, na пат predvidjen zakonom.

Tajnost pisama i drugih sredstava opstenja
Clan 41.
Tajnost pisama i drugih sredstava komuniciranja je nepovrediva.

Qdstupanja su dozvoljena samo na одгедјепо vreme i na osnovu odluke зида, ako su neophodna radi vodjenja krivi¢nog
postupka ili zastite bezbednosti Republike Srbije, na nacin predvidjen zakonom.

Zastita podataka о li¢nosti
Clan 42.
Zajemcena je zastita podataka о li¢nosti.
Prikupljanje, дггапје, obrada i копзсепје podataka о li¢nosti uredjuje se zakonom.

Zabranjena je i kaznjiva upotreba podataka о li¢nosti izvan svrhe za Који su prikupljeni, и skladu sa zakonom, osim za potrebe
vodjenja krivi¢nog postupka ili газ се bezbednosti Republike Srbije, па пат predvidjen zakonom.

Svako ima pravo da bude ођаме еп о prikupljenim podacima о svojoj li¢nosti, и skladu sa zakonom, i pravo па sudsku zastitu
zbog njihove zloupotrebe.

Sloboda misli, savesti i veroispovest
Clan 43.

Jemdi se sloboda misli, savesti, uverenja i veroispovesti, ргауо da se ostane pri svom uverenju ili veroispovesti ili да se oni
рготепе prema sopstvenom izboru.

Niko nije duZan da se izjadnjava о svojim verskim i drugim uverenjima.

Svako je slobodan da ispoljava svoju veru ili ubedjenje veroispovedania, obavljanjem verskih obreda, pohadjanjem verske
sluzbe ili nastave, pojedinacno ili и zajednici 5 drugima, kao i da privatno ili javno iznese зуоја verska uverenja.

Sloboda ispoljavanja vere ili uverenja moze зе ograniiti zakonom, samo ako је to пеорћодпо и demokratskom drustvu, radi
zastite Zivota i zdravlja ljudi, morala demokratskog дги уа, sloboda i prava дгадјапа zajemdenih ovim Ustavom, javne
bezbednosti i javnog reda ili radi зргесамапја izazivanja ili podsticanja verske, nacionalne ili rasne mrznje.

Roditelji i zakonski staraoci imaju pravo da svojoj deci obezbede versko i moralno obrazovanje u skladu sa svojim uverenjima.

Crkve i verske zajednice
Clan 44.
Crkve i verske zajednice su ravnopravne i odvojene od drZave.

Crkve i verske zajednice su ravnopravne i slobodne da samostalno uredjuju svoju unutradnju organizaciju, verske poslove, да
javno угбе verske obrede, da osnivaju verske 3kole, socijalne i dobrotvome ustanove i да njima upravljaju, и skladu sa
zakonom.

Ustavni sud moze zabraniti versku zajednicu samo ako пјепо delovanje ugroZava pravo na Zivot, pravo na psihicko i fizicko
zdravlje, ргама десе, pravo na li¢ni i porodi¢ni integritet, pravo na imovinu, javnu bezbednost i javni red ili ako izaziva i podstice
versku, nacionalnu ili rasnu netrpeljivost.

Prigovor savesti
(lan 45.
Lice nije duZno da, protivno svojoj veri ili ubedjenjima, ispunjava vojnu ili drugu obavezu koja ukljucuje upotrebu огија.

Lice koje se pozove na prigovor savesti moze biti pozvano да ispuni vojnu obavezu bez obaveze da nosi oruZje, и skladu за
zakonom.

Sloboda misljenja i izraZzavanja
Clan 46.

Jemdi se sloboda misljenja i izrazavanja, kao i sloboda да зе govorom, pisanjem, slikom ili na drugi пас trae, primaju i Sire
obavestenja i ideje.

Sloboda ггагамапја moze se zakonom ograniciti, ako je to neophodno radi zastite prava i ugleda drugih, ¢uvanja autoriteta i
nepristrasnosti suda i zastite javnog zdravlja, morala demokratskog drudtva i nacionalne bezbednosti Republike Srbije.

Sloboda izraZavanja nacionalne pripadnosti
Clan 47.
Тггагамапје nacionalne pripadnosti je slobodno.
Niko nije duZan da зе izjadnjava о svojoj nacionalnoj pripadnosti.

Podsticanje uvaZzavanja razlika
Clan 48.

Мегата и обгагомапји, kulturi i javnom obavedtavanju, Republika Srbija podstiCe razumevanje, uvazavanje i potovanje razlika
koje postoje zbog posebnosti etnickog, kulturnog, jezickog ili verskog identiteta njenih gradjana.

Zabrana izazivanja rasne, nacionalne i verske mrinje
Clan 49.
Zabranjeno je i kaznjivo svako izazivanje i podsticanje rasne, nacionalne, verske ili druge neravnopravnosti, mrZnje i
netrpeljivosti.

Sloboda medija
Clan 50.
Svako je slobodan da bez odobrenja, па пат predvidjen zakonom, osniva novine i druga sredstva javnog obavestavania.
Televizijske i radio-stanice osnivaju se u skladu sa zakonom.

U Republici Srbiji nema cenzure. Nadlezni sud moze spreciti Sirenje informacija i ideja putem sredstava javnog obavestavanija

зато ако je to u demokratskom drudtvu neophodno radi зргесамапја pozivanja na nasilno rudenje Ustavom utvrdjenog porekta
ili narudavanje teritorijalnog integriteta Republike Srbije, spre¢avanja propagiranja rata ili podstrekavanja na neposredno nasilje
ili radi spreCavanja zagovaranja rasne, nacionalne ili verske mrznje, kojim se podstice na diskriminaciju, neprijateljstvo ili nasilje.

Ostvarivanije prava na ispravku neistinite, nepotpune ili netano prenete informacije kojom је povredjeno пе је pravo ili interes
i prava na odgovor na objavljenu informaciju uredjuje se zakonom.

Pravo na obavestenost
Clan 51.

Svako ima pravo da istinito, potpuno i blagovremeno bude obavestavan о pitanjima od javnog гпасаја i sredstva javnog
obavestavanja su duzna да to pravo po3tuju.

Svako ima pravo na pristup podacima koji su и posedu drzavnih огдапа i organizacije kojima su poverena javna ovlaséenja, и
skladu sa zakonom.

Izborno pravo
Clan 52.
Svaki punoletan, poslovno sposoban drZavljanin Republike Srbije ima pravo da bira i da bude biran.
Izbomo pravo је op3te i jednako, izbori su slobodni i neposredni, a glasanje je tajno i lino.

Izbomo pravo uZiva pravnu zastitu u skadu sa zakonom.

Pravo na исе5се и upravljanju javnim poslovima
(lan 53.

Gradjani imaju pravo да ucestvuju и upravljanju javnim poslovima i da pod jednakim uslovima stupaju и javne sluzbe i na javne
funkcije.

Sloboda okupljanja
Clan 54.
Mimo okupljanje gradjana je slobodno.
Okupljanje и zatvorenom prostoru пе podleze odobrenju, ni prijavljivanju.

Zborovi, demonstracije i druga okupljanja gradjana па otvorenom prostoru prijavljuju se drzavnom огдапи, u skladu sa
zakonom.

Sloboda okupljanja moze se zakonom ograniciti samo ako je to neophodno radi zastite javnog zdravlja, morala, prava drugih ili
bezbednosti Republike Srbije.

Sloboda udruzZivanja
(lan 55.
Jemdi se sloboda politickog, sindikalnog i svakog drugog udruZivanija i pravo da зе ostane izvan svakog udruZenja.
UdruZenja se osnivaju bez prethodnog odobrenja, uz upis u registar koji vodi drzavni organ, и skadu sa zakonom.
Zabranjena su tajna i paravojna udruzenja.

Ustavni sud гпоге zabraniti samo ono идгигепје Cije je delovanje usmereno па nasilno rudenje ustavnog poretka, krienje
zajemdcenih ljudskih ili manjinskih prava ili izazivanje rasne, nacionalne ili verske mrznje.

Sudije Ustavnog зида, sudije, javni tuZioci, Zastitnik gradjana, pripadnici policije i pripadnici vojske пе mogu biti ¢lanovi
politickih stranaka.

Pravo na peticiju
(lan 56.

Svako ima pravo da, sam ili zajedno s drugima, ирисије peticije i druge predloge дггаупит organima, organizacijama kojima su
poverena javna ovlad¢enja, organima autonomne pokrajine i organima jedinica lokalne samouprave i да od пјћ dobije odgovor
Када ga traz.
Zbog upudivanija peticija i predloga niko ne гпоге да trpi 3tetne posledice.
Niko ne moze trpeti Stetne posledice za stavove iznete и podnetoj peticiji ili predlogu, osim ako je time ucinio krivi¢no delo.

Pravo na utodiste
(lan 57.

Stranac koji osnovano strahuje od ргодопа zbog svoje газе, pola, jezika, vercispovesti, nacionalne pripadnosti ili pripadnosti
nekoj grupi ili zbog svojih politickih uverenja, ima pravo na utocidte и Republic Srbiji.

Postupak za sticanje шоа uredjuje se zakonom.

Pravo na imovinu
(lan 58.
Jemci se mirno uzivanje svojine i drugih imovinskih prava stecenih na osnovu zakona.
Pravo svojine moze biti oduzeto ili ograni¢eno samo и javnom interesu utvrdienom па osnovu zakona, uz naknadu Која ne moze
biti пута od trZidne.
Zakonom se moze ograniciti пат kori¢enja imovine.

Oduzimanje ili одгапсепје imovine radi naplate рогега i drugih dazbina ili kazni, dozvoljeno je samo u skladu sa zakonom.

Pravo nasledjivanja
(lan 59.
Jemci se pravo nasledjivanja, и skladu sa zakonom.
Pravo nasledjivanja ne moze biti iskljueno ili ograni¢eno zbog neispunjavanja javnih obaveza.

Pravo na rad
Clan 60.
Jemci se pravo na rad, и skladu sa zakonom.
Svako ima pravo na slobodan izbor rada.
Svima su, pod jednakim uslovima, dostupna sva radna mesta.

Svako ima pravo na po3tovanje dostojanstva svoje li¢nosti na radu, bezbedne i zdrave uslove rada, potrebnu га би na radu,
ograni¢eno radno угете, dnevni i nedeljni odmor, pla¢eni godidniji odmor, pravi¢nu naknadu za rad i па pravnu га си za slucaj
prestanka radnog odnosa. Niko se tih prava ne moze odredi.

Zenama, omladini i invalidima опподисији se posebna zatita na radu i posebni uslovi гада, и skladu sa zakonom.

Pravo na strajk
Clan 61.
Zaposleni imaju pravo na 3trajk, и skladu sa zakonom i kolektivnim ugovorom.
Pravo na 3trajk moze biti ograni¢eno samo zakonom, shodno prirodi ili visti delatnosti.

Pravo па zakljuéenje braka i ravnopravnost supruznika
Clan 62.
Svako ima pravo da slobodno odluci о zakljucenju i raskidanju braka.
Brak se zaklju¢uje па osnovu slobodno datog pristanka muskarca i zene pred drzavnim organom.
Zakljucenje, trajanje i raskid braka росмаји па ravnopravnosti muskarca i гепе.
Brak i odnosi и braku i porodici uredjuju se zakonom.
Vanbracna zajednica se izjednacava sa brakom, u skladu за zakonom.

Sloboda о ибмапја о radjanju
(lan 63.
Svako ima pravo да slobodno odluci о radjanju dece.
Republika Srbija podstice roditelje da se од!исе па radjanje dece i pomaze im и tome.
Prava deteta

Clan 64.

Deca uZivaju ljudska prava primereno svom uzrastu i дизеупој zrelosti.
Svako dete ima pravo na li¢no ime, upis и mati¢nu knjigu rodjenih, pravo да sazna svoje poreklo i pravo da обима svoj identitet.
Deca su zasti¢ena od psihickog, fizickog, ekonomskog i svakog drugog iskorid¢avanja ili Zioupotrebljavanja.

Deca гоајепа izvan braka imaju jednaka prava kao deca rodjena и braku.

Prava deteta i njihova zastita uredjuju se zakonom.

Prava i duznosti roditelja
(lan 65.
Roditelji imaju pravo i duZnost da izdrZavaju, vaspitavaju i obrazuju svoju деси, i и tome su ravnopravni.

Sva ili pojedina prava mogu jednom ili oboma roditeljima biti oduzeta ili ograni¢ena samo odlukom зида, ako je to и najboljem
interesu deteta, u skladu sa zakonom.

Posebna zastita porodice, majke, samohranog roditelja i deteta
Clan 66.
Porodica, majka, samohrani roditelj i dete и Republici Srbiji uZivaju posebnu га би, и skladu sa zakonom.
Маја! se ргига posebna podr3ka i zastita pre i posle рогодјаја.
Posebna zastita ргига se deci о којој se roditelji ne staraju i deci koja su ometena и psihickom ili fizickom razvoju.

Deca mladja od 15 godina ne mogu biti zaposlena niti, ako su mladja od 18 godina, mogu da rade па poslovima 3tetnim po
njihovo zdravlje ili moral.

Pravo na ргаупи ротос
Clan 67.
Svakome se, pod uslovima odredjenim zakonom, jemci pravo па ргаупи pomoc.

Pravnu ротос ргигаји advokatura, Као samostalna i nezavisna sluzba, i sluzbe pravne pomodi koje se osnivaju и jedinicama
lokalne samouprave, u skladu sa zakonom.

Zakonom se odredjuje Када je pravna ротос besplatna.

Zdravstvena zastita
(lan 68.
Svako ima pravo na zadtitu svog fizickog i psihickog zdravlja.

Deca, trudnice, majke tokom porodiljskog odsustva, samohrani roditelji sa decom do sedme godine i stari ostvaruju zdravstvenu
газ и iz javnih рпћода, ako је ne ostvaruju па drugi nacin, u skladu sa zakonom.

Zdravstveno osiguranje, zdravstvena zastita i osnivanje zdravstvenih fondova uredjuje se zakonom.
Republika Srbija pomaze razvoj zdravstvene i fizicke kulture.

Socijalna zastita
Clan 69.

Gradjani i porodice kojima je neophodna drustvena pomo¢ radi savladavanja socijalnih i Zivotnih teSkoda i stvaranja uslova za
zadovoljavaljeosnovnih Zivotnih potreba, imaju pravo na socijalnu газ би, Cije se ргигапје zasniva na nalelima socijalne pravde,
humanizma i po3tovanja ljudskog dostojanstva.

Prava zaposlenih i njihovih porodica na socijalno obezbedjenje i osiguranje игедјије se zakonom.

Zaposleni ima pravo па naknadu zarade и slu¢aju рпугетепе sprecenosti za rad, kao i pravo па naknadu u slu¢aju privremene
nezaposlenosti, u skladu sa zakonom.

Invalidima, ratnim veteranima i Zrtvama rata ргига se posebna zastita., и skladu sa zakonom.
Fondovi socijalnog osiguranja osnivaju se и skladu sa zakonom.

Penzijsko osiguranje
Clan 70.
Penzijsko osiguranje uredjuje se zakonom.
Republika Srbija stara se о ekonomskoj sigumosti penzionera.

Pravo na obrazovanje
Clan 71.
Svako ima pravo na obrazovanje.
Osnovno obrazovanje je obavezno i besplatno, a srednje obrazovanje je besplatno.
Svi gradjani imaju, род jednakim uslovima, pristup visokoskolskom obrazovanju. Republika Srbija отодисије uspesnim i
nadarenim ucenicima slabijeg imovnog stanja besplatno visokodkolsko obrazovanje, и skladu sa zakonom.

Osnivanje 3kola i univerziteta uredjuje se zakonom.

Autonomija univerziteta
Can 72.
Jemci se autonomija univerziteta, visoko3kolskih i nau¢nih ustanova.

Univerziteti, visoko3kolske i паиспе ustanove samostalno odlucuju о svome uredijenju i radu, и skladu sa zakonom.

Sloboda паиспод i umetni¢kog stvaranja
Clan 73.
Маиспо i umetnicko stvaraladtvo је slobodno.
Autorima naucnih i umetnickih dela jemde se moralna i materijalna ргама, u skladu sa zakonom.
Republika Srbija podstice i pomaze razvoj nauke, kulture i umetnosti.

Zdrava Zivotna sredina
Clan 74.
Svako ima pravo па zdravu Zivotnu sredinu i па blagovremeno i potpuno obave3tavanje о njenom stanju.
Svako, a posebno Republika Srbija i autonomna pokrajina, odgovoran je za zastitu Zivotne sredine.

Svako je duzan да Сима i pobolj3ava Zivotnu sredinu.
3. Prava pripadnika nacionalnih manjina

Osnovna odredba
(lan 75.

Pripadnicima nacionalnih manjina, pored prava koja su Ustavom гајегпсепа svim gradjanima, јегпсе зе dodatna, individualna ili
kolektivna prava. Individualna prava ostvaruju se роједпаспо, а kolektivna u zajednici sa drugima, u skladu sa Ustavom,
zakonom i medjunarodnim ugovorima.

Putem kolektivnih prava pripadnici nacionalnih manjina, neposredno ili preko svojih predstavnika, u¢estvuju и odlucivaniju ili
sami odlu€uju о pojedinim pitanjima vezanim za svoju kulturu, obrazovanje, obavestavanje i sluzbenu upotrebu jezika i pisma, и
skladu sa zakonom.

Radi ostvarenja prava na samoupravu и kulturi, obrazovanju, obavestavanju i sluzbenoj upotrebi jezika i pisma, pripadnici
nacionalnih manjina mogu izabrati svoje nacionalne savete, и skladu sa zakonom.

Zabrana diskriminacije nacionalnih manjina
Clan 76.
Pripadnicima nacionalnih manjina jemci se ravnopravnost pred zakonom i jednaka zakonska га са.
Zabranjena je bilo kakva diskriminacija zbog pripadnosti nacionalnoj manjini.

Ме smatraju se diskriminacijom posebni propisi i рпугегпепе mere koje Republika Srbija moze uvesti и ekonomskom,
socijalnom, kulturnom i politickom Zivoty, radi postizanja pune ravnopravnosti izmedju pripadnika nacionalne manjine i gradjana
koji pripadaju vedini, ako su usmerene па uklanjanje izrazito nepovoljnih uslova Zivota koji ih posebno pogadjaju.

Ravnopravnost u vodjenju javnih poslova
Can 77.

Pripadnici nacionalnih manjina imaju, pod istim uslovima Као ostali gradjani, pravo da ucestvuju и upravljanju javnim poslovima
i da stupaju na javne funkcije.

Pri zapo3ljavanju и drzavnim organima, javnim sluzbama, organima autonomne pokrajine i jedinica lokalne samouprave vodi se
гасипа о nacionalnom sastavu stanovnitva i odgovarajucoj zastupljenosti pripadnika nacionalnih manjina.

Zabrana nasilne asimilacije
Clan 78.
Zabranjena je nasilna asimilacija pripadnika nacionalnih manjina.
Zastita pripadnika nacionalnih manjina od svake radnje usmerene Ка njihovoj nasilnoj asimilaciji uredjuje se zakonom.

Zabranjeno je preduzimanje mera Које bi prouzrokovale vestatko menjanje nacionalnog sastava stanovnistva na podrucjima
gde pripadnici macionalnih manjina Zive tradicionalno i и 2пасајпоги broju.
Pravo па o¢uvanje posebnosti
Clan 79.

Pripadnici nacionalne manjine imaju pravo: па izrazavanje, Симапје, negovanje, razvijanje i javno izrazavanje nacionalne,
etnicke, kulturne i verske posebnosti; na upotrebu svojih simbola па javnim mestima; na Копесепје svog jezika i pisma; да и
sredinama gde пе гпасајпи populaciju, drzavni organi, organizacije kojima su poverena javna ома сепја, organi autonomnih
pokrajina i jedinica lokalne samouprave vode postupak i па njihovom jeziku; па Skolovanje па svom jeziku и drzavnim
ustanovama i ustanovama autonomnih pokrajina; na osnivanije privatnih obrazovnih ustanova; da па svome jeziku koriste svoje
ime i prezime; da и sredinama gde Cine гпасајпи populaciju, tradicionalni lokalni nazivi, imena ulica, naselja i topografske
oznake budu ispisane i па njihovom jeziku; па potpuno, blagovremeno i nepristrasno obavedtavanje na svom jeziku, ukljucujudi
i pravo па izraZzavanje, primanje, slanje i razmenu obavestenja i ideja; па озпмапје sopstvenih sredstava javnog obavestavanja,
u skladu sa zakonom.

U skladu sa Ustavom, na osnovu zakona, pokrajinskim propisima mogu se ustanoviti dodatna prava pripadnika nacionalnih
manjina.

Pravo na udruZivanje i na saradnju sa sunarodnicima
Clan 80.
Pripadnici nacionalnih manjina mogu да osnivaju prosvetna i kultura идгигепја, Која dobrovoljno finansiraju.

Republika Srbija priznaje prosvetnim i kulturnim udruzenjima nacionalnih manjina posebnu ulogu и ostvarivanju ргама
pripadnika nacionalnih manjina.

Pripadnici nacionalnih manjina imaju pravo na nesmetane уеге i saradnju sa sunarodnicima izvan teritorije Republike Srbije.

Razvijanje duha tolerancije
Clan 81.

U oblasti obrazovanja, kulture i informisanja Srbija podstice duh tolerancije i medjukultumog dijaloga i preduzima efikasne mere
za unapredjenje игајатпод postovanja, razumevanja i saradnje medju svim ljudima koji Zive па njenoj teritoriji, bez obzira na
njihov etnicki, kulturni, jezicki ili verski identitet.

TRECI DEO

EKONOMSKO UREDJENJE I JAVNE FINANSIJE
1. Ekonomsko uredjenje

Osnovna nadela
Clan 82.

Ekonomsko uredjenje и Republici Srbiji pociva na trzinoj privredi, otvorenom i slobodnom trzidtu, slobodi preduzetnidtva,
samostalnosti privrednih subjekata i ravnopravnosti privatne i drugih oblika svojine

Republika Srbija je jedinstveno privredno podrucje sa jedinstvenim trzidtem roba, rada, kapitala i usluga.

Uticaj trzidne privrede na socijalni i ekonomski poloZaj zaposlenih uskladjuje se kroz socijalni dijalog izmedju sindikata i
poslodavaca.

Sloboda preduzetnistva
(lan 83.
Preduzetnidtvo је slobodno.

Preduzetnidtvo se гпоге ograniciti zakonom, radi zadtite zdravlja ljudi, Zivotne sredine i prirodnih bogatstava i radi bezbednosti
Republike Srbije.

PoloZaj па trZistu
Clan 84.
Svi imaju jednak pravni poloZaj па trzistu.

Zabranjeni su akti kojima se, suprotno zakonu, ograni¢ava slobodna konkurencija, stvaranjem ili zloupotrebom monopolskog ili
dominantnog рајогаја.

Prava steCena ulaganjem kapitala па osnovu zakona, пе mogu zakonom biti umanjena.
Strana lica izjednacena su na trZistu sa domadim.

Svojinska prava stranaca
(lan 85.
Strana fizicka i pravna са mogu stedi svojinu na nepokretnostima, u skladu sa zakonom ili medjunarodnim ugovorom.

Stranci mogu stedi pravo koncesije na prirodnim bogatstvima i dobrima od op3teg interesa, kao i druga prava odredjena
zakonom.

Ravnopravnost svih oblika svojine
Clan 86.

Jemce se privatna, гадгигпа i javna svojina. Javna svojina je drzavna svojina, svojina autonomne pokrajine i svojina jedinice
lokalne samouprave. Svi oblici svojine imaju jednaku pravnu газ и.

Postojeda drudtvena svojina pretvara se и privatnu svojinu pod uslovima, na nacin i и rokovima predvidjenim zakonom.
Sredstva iz javne svojine otudjuju зе na nacin i pod uslovima utvrdjenim zakonom.

Огтаупа imovina
Clan 87.

Prirodna bogatstva, dobra za koje je zakonom odredjeno da su od op3teg interesa i imovina Који koriste organi Republike Srbije
и drzavnoj su imovini. U drzavnoj imovini mogu biti i druge stvari i prava, u skladu за zakonom.

Fizika i pravna lica mogu 5:24 pojedina prava па odredjenim dobrima и op3toj upotrebi, pod uslovima i па пат predvidjen
zakonom.

Prirodna bogatstva koriste se pod uslovima i na nacin predvidjen zakonom.
Imovina autonomnih рокгајпа i jedinica lokalne samouprave, пат пјепод koris¢enja i raspolaganija, uredjuju se zakonom.

Zemljiste
(lan 88.

Копбсепје i raspolaganje poljoprivrednim zemljistem, 3umskim zemljidtem i gradskim gradjevinskim zemljiltem и privatnoj
svojini, je slobodno.

Zakonom зе mogu ograniciti oblici korid¢enja i raspolaganja, odnosno propisati uslovi za koris¢enje i raspolaganje da bi se
otklonila opasnost od папојепја 3tete Zivotnoj sredini ili da bi se sprecila povreda prava i na zakonom zasnovanih interesa
drugih lica.

Симапје nasledja
Clan 89.

Svako je duzan да Сима prirodne retkosti i nau¢no, kulturno i istorijsko nasledje, kao dobra od op3teg interesa, u skladu за
zakonom.

Posebna odgovornost za осимапје nasledja je па Republici Srbiji, autonomnim pokrajinama i jedinicama lokalne samouprave.

Zastita potrosacda
Clan 90.
Republika Srbija 544 potro3ale.
Posebno su zabranjene radnje usmerene protiv zdravlja, bezbednosti i privatnosti potroZaca, kao i sve neCasne radnje па
07156.

2. Јаупе бпап5 је

Porezi i drugi prihodi
Clan 91.

Sredstva iz kojih se finansiraju nadleZznosti Republike Srbije, autonomnih pokrajina i jedinica lokalne samouprave obezbedjuju se
iz poreza i drugih prihoda utvrdjenih zakonom.

Obaveza рјасапја poreza i drugih daZbina је opsta i zasniva se na ekonomskoj modi obveznika.

BudZet
Clan 92.

Republika Srbija, autonomne pokrajine i jedinice lokalne samouprave imaju budZete и kojima moraju biti prikazani svi prihodi i
rashodi kojima se finansiraju njihove nadleznosti.

Zakonom se utvrdjuju rokovi и kojima budZet mora biti usvojen i nacin рпугетепод finansiranja.
Tzvravanje svih budzeta kontrolide Оггаупа revizorska institucija.
Narodna зКир па razmatra predlog zavrinog гасипа budZeta po pribavljenom misljenju Оггаупе revizorske institucije.

Javni dug
(lan 93.
Republika Srbija, autonomne pokrajine i jedinice lokalne samouprave mogu da se гадигији.
Uslovi i postupak zaduZivanja uredjuju se zakonom.

Ujednadavanje razvoja
Clan 94.
Republika Srbija stara se о ravnomemom i odrZivom regionalnom razvoju, u skladu sa zakonom.

Narodna banka Srbije
Clan 95.

Narodna banka Srbije je centralna banka Republike Srbije, samostalna je i родјеге nadzoru Narodne skupétine, kojoj i
odgovara.

Narodnom bankom Srbije rukovodi guverener, koga bira Narodna skuptina.
О Narodnoj banci Srbije donosi se zakon.

DrZavna revizorska institucija
Clan 96.

Drzavna revizorska institucija je najvisi drZavni organ revizije javnih sredstava и Republici Srbiji, samostalna je i podleze nadzoru
Narodne skup3tine, kojoj i odgovara.

О DrZavnoj revizorskoj instituciji donosi se zakon.

CETVRTI DEO

NADLEZNOST REPUBLIKE SRBIJE

NadleZnost Republike Srbije
Clan 97.
Republika Srbija игеајије i obezbedjuje:

1. suverenost, nezavisnost, teritorijalnu celovitost i bezbednost Republike Srbije, njen medjunarodni polozaj i odnose sa drugim
drzavama i medjunarodnim organizacijama;

2. ostvarivanje i zastitu sloboda i prava gradjana; ustavnost i zakonitost; postupak pred sudovima i drugim дггампит organima;
odgovomost i sankcije za povredu sloboda i prava gradjana utvrdjenih ovim ustavom i za povredu zakona, drugih propisa i
opstih akata; amnestije i pomilovanja za krivi¢na dela;

3. teritorijalnu organizaciju Republike Srbije; sistem lokalne samouprave;
4.odbranu i bezbednost Republike Srbije i njenih gradjana; mere га slucaj vanrednog stanja;

5.sistem prelaska granice i kontrole prometa roba, usluga i putnickog saobracaja preko granice; poloZaj stanaca i stranih
pravnih lica;

6.jedinstveno trziste; pravni poloZaj privrednih subjekata; sistem obavljanja pojedinih privrednih i drugih delatnosti; robne
rezerve; monetarni, bankarski, devizni i carinski sistem; ekonomske odnose sa inostranstvom; sistem kreditnih odnosa sa
inostranstvom; poreski sistem;

7.svojinske i obligacione odnose i zastitu svih oblika svojine;

8.sistem u oblasti radnih одпоза, газ бе na radu, гаро јачапја, socijalnog osiguranja i drugih oblika socijalne sigurnosti; druge
ekonomske i socijalne odnose od орбеед interesa;

9. odrZivi razvoj; sistem га бе i ипаргедјепја Zivotne sredine; zastitu i unapredijivanje biljnog i Zivotinjskog sveta; proizvodniju,
promet i prevoz огија, otrovnih, zapaljivih, eksplozivnih, radioaktivnih i drugih opasnih materija;

10. sistem u oblastima zdravstva, socijalne газе, boracke i invalidske zastite, brige о deci, obrazovanja, kulture i zastite
kulturnih dobara, sporta, javnog informisanja; sistem javnih sluzbi;

11. kontrolu zakonitosti raspolaganja sredstvima pravnih lica; finansijsku revizuju javnih sredstava; prikupljanje statistickih i
drugih podataka od op3teg interesa;

12. razvoj Republike Srbije, politiku i mere za podsticanje ravnomemog razvoja pojedinih delova Republike Srbije, ukljucujudi i
razvoj педомо по razvijenih podrucja; organizaciju i korid¢enje prostora; naucno-tehnolodki razvoj;

13. reZim i bezbednost u svim vrstama заобгасаја;
14. praznike i odlikovanja Republike Srbije;

15. finansiranje ostvarivanja prava i duZnosti Republike Srbije, utvrdjenih Ustavom i zakonom;
16. organizaciju, nadleznost i rad republickih organa;

17. druge odnose od interesa za Republiku Srbiju, u skladu s Ustavom.

PETI DEO

UREDJENJE VLASTI
1. Narodna skupstina

PoloZaj Narodne skupstine
Clan 98.
Narodna зКир па je najvise predstavnicko telo i nosilac ustavotvormne i zakonodavne vlasti и Republici Srbiji.

NadleZnost
Clan 99.
Narodna skupstina:
. donosi i menja Ustav,
. odluCuje о promeni granice Republike Srbije,
. raspisuje republicki referendum,
. potvrdjuje medjunarodne ugovore kad je zakonom predvidjena obaveza njihovog potvrdjivanija,

1
2,
3.
4.
5. одћибије о ratu i miru i progladava ratno i vanredno stanje,
6. падаге rad sluzbi bezbednosti,

7. donosi zakone i druge op3te akte iz nadleZnosti Republike Srbije,
8. daje prethodnu saglasnost na statut autonomne pokrajine,

9. usvaja strategiju odbrane,

10. usvaja plan razvoja i prostomi plan,

11. usvaja budZet i zavrdni гасип Republike Srbije, na predlog Viade

12. даје amnestiju za krivi¢na dela.

U okviru svojih izbornih prava, Narodna skupstina:
1. bira Мади, nadzire njen rad i odlu¢uje о prestanku mandata Vlade i ministara,
2. bira i гаггебама sudije Ustvanog зида,

3. bira predsednika Vrhovnog kasacionog зида, predsednike sudova, Republickog javnog tuZioca, javne tuZioce, sudije i
zamenike javnih tuzilaca, u skladu sa Ustavom,

4. bira i гаггебама guvernera Narodne banke Srbije i nadzire njegov rad,
5. bira i гаггебама Zastitnika дгадјапа, i nadzire njegov rad,

6.bira i гаггебама i druge funkcionere odredjene zakonom.

Narodna skup3tina vrsi i druge poslove odredjene Ustavom i zakonom.

Sastav Narodne skupstine
Clan 100.
Narodnu skup3tinu ini 250 narodnih poslanika, koji se biraju па neposrednim izborima, tajnim glasanjem, и skladu sa zakonom.

U Narodnoj skup3tini obezbedjuju se ravnopravnost i zastupljenost polova i predstavnika nacionalnih manjina, u skladu sa
zakonom.

Izbor narodnih poslanika i konstituisanje Narodne skupstine
ап 101.

Izbore га narodne poslanike raspisuje predsednik Republike, 90 dana pre isteka mandata Narodne skup3tine, (ако da se izbori
okon¢aju и narednih 60 dana.
Prvu sednicu Narodne skupétine zakazuje predsednik Narodne 5кир пе iz prethodnog saziva, tako da se sednica одги
najkasnije 30 dana od dana progladenja Копастћ rezultata izbora.

Narodna зКир па na prvoj sednici potvrdjuje poslanicke mandate.
Narodna зКир ла konstituisana je potvrdjivanjem mandata dve tre¢ine narodnih poslanika.

Na odluku donetu и vezi sa potvrdjivanjem mandata dopustena je Zalba Ustavnom sudu, koji po njoj odlucuje и roku od 72
sata.

Potvrdjivanjem mandata dve treine narodnih poslanika prestaje mandat prethodnog saziva Narodne skupstine.

PoloZaj narodnih poslanika
ап 102.

Mandat narodnog poslanika pocinje да кесе danom potvrdjivanja mandata и Narodnoj skupétini i traje сени godine odnosno do
prestanka manadata narodnih poslanika tog saziva Narodne skupstine.

Narodni poslanik je slobodan da, pod uslovima odredjenim zakonom, neopozivo stavi svoj mandat na raspolaganje politickoj
stranci na с predlog je izabran га narodnog poslanika.

Narodni poslanik ne moze biti poslanik и кир пп autonomne pokrajine, niti funkcioner и organima izvréne vlasti i pravosudja,
пи moze obavljati druge funkcije, poslove i duznosti za koje je zakonom utvrdjeno da predstavljaju sukob interesa.

Izbor, prestanak mandata i poloZaj narodnih poslanika uredjuje se zakonom.

Imunitet narodnog poslanika
Clan 103.
Narodni poslanik uZiva imunitet.

Narodni poslanik ne moze biti pozvan na krivi¢nu ili drugu odgovornost za izraZzeno misljenje ili glasanje и угзепји svoje
poslanicke funkcije.

Narodni poslanik koji se pozvao na imunitet пе moZe biti pritvoren, пи se protiv njega moze voditi krivi¢ni ili drugi postupak и
kome se moze гес! kazna zatvora, bez odobrenja Narodne skupstine.

Narodni poslanik koji je zateCen и izvr8enju krivicnog dela za Које je propisana Кагпа zatvora и trajanju duzem od pet godina
тоге biti pritvoren bez odobrenja Narodne skupstine.

U krivi¢nom ili drugom postupku и kome je uspostavljen imunitet, пе teku rokovi propisani za taj postupak.
Nepozivanje narodnog poslanika па imunitet ne iskljucuje pravo Narodne skupstine da uspostavi imunitet.

Predsednik i potpredsednici Narodne skupstine
ап 104.

Narodna зКирб па, vedinom glasova svih narodnih poslanika, Бига predsednika i једпод ili vise potpredsednika Narodne
skupstine.

Predsednik Narodne skup3tine predstavlja Narodnu 5Кир пи, saziva njene sednice, predsedava njima i vr3i druge poslove
odredjene Ustavom, zakonom i poslovnikom Narodne Кир пе.

Nadin ои мапја и Narodnoj skupstini
Clan 105.
Narodna skupstina donosi odluke ve¢inom glasova narodnih poslanika na sednici па kojoj je prisutna уе па narodnih poslanika.
Vedinom glasova svih narodnih poslanika Narodna skupstina:
1. даје amnestiju za krivina dela,
2. progladava i ukida vanredno stanje,
3. propisuje mere odstupanja od ljudskih i manjinskih prava и ratnom i vanrednom stanju,

4. donosi zakon kojim Republika Srbija poverava autonomnim pokrajinama i jedinicama lokalne samouprave pojedina pitanja iz
svoje nadleZnosti,

5. daje prethodnu saglasnost na statut autonomne pokrajine,

6. odlucuje о Poslovniku о svom radu,

7. ukida imunitet narodnim poslanicima, predsedniku Republike, ¢lanovima Маде i Zastitniku дгадјапа,
8. usvaja Бидге i zavrini racun,

9. bira ¢lanove Vlade i одисије о prestanku mandata Vlade i ministara,

10. одисије о odgovoru na interpelaciju,

11. bira sudije Ustavnog зида i odlu¢uje о njihovom razredenju i prestanku mandata,
12. bira predsednika Vrhovnog kasacionog зида, predsednike sudova, Republickog javnog tuZioca i javne tuZioce i odlucuje о
prestanku njihove funkcije;

13. bira sudije i zamenike javnih tuZilaca, и skladu 5 Ustavom;

14. bira i razreSava диметега Магодпе banke Srbije, Savet диуетега i Zastitnika gradjana,
15. vidi i druge izbome nadleznosti Narodne Кира пе.

Vedinom glasova svih narodnih poslanika Narodna skupstina odlucuje о zakonima kojima se игедјији:
1. referendum i narodna inicijativa,

2. uzivanje individualnih i kolektivnih prava pripadnika nacionalnih manjina,

3. plan razvoja i prostorni plan,

4. javno zaduZivanije,

5. teritorija autonomnih pokrajina i jedinica lokalne samouprave,

6. zakljucivanje i potvrdjivanje medjunarodnih ugovora,

7. uredjuju druga pitanja odredjena Ustavom.

Zasedanja
Clan 106.
Narodna зКир па зе sastaje и dva redovna zasedanja godidnje.

Prvo redovno газедапје росије prvog radnog dana u marty, a drugo redovno zasedanje pocinje prvog radnog dana и oktobru.
Redovno газедапје пе moZe trajati duZe od 90 dana.

Narodna зКир па sastaje se и vanredno zasedanje па zahtev najmanje jedne tre¢ine narodnih poslanika ili na zahtev Маде, sa
unapred odredjenim dnevnim redom.

Narodna зКир па sastaje se bez poziva posle progladenja ratnog ili vanrednog stanja.

Pravo predlaganja zakona
ап 107.

Pravo predlaganja zakona, drugih propisa i орзбћ akata imaju svaki narodni poslanik, Vlada, skup3tina autonomne pokrajine ili
пајтапје 30.000 biraca.

Zastitnik gradjana i Narodna banka Srbije imaju pravo predlaganja zakona iz svoje nadleZnosti.

Referendum
Clan 108.

Ма zahtev vedine svih narodnih poslanika ili пајтапје 100.000 bira¢a Narodna skupétina raspisuje referendum, о pitanju iz svoje
nadleZnosti, и skladu sa Ustavom i zakonom.

Predmet referenduma ne mogu biti obaveze koje proizlaze iz medjunarodnih ugovora, zakoni koji se odnose na ljudska i
manjinska prava i slobode, poreski i drugi finansijski zakoni, budZet i zavr3ni гасип, uvodijenje vanrednog stanja i amnestija, kao
ni pitanja koja se ti¢u izbornih nadleZnosti Narodne Кир пе.

Raspustanje Narodne skupstine
Clan 109.
Predsednik Republike moZe, па obrazloZeni predlog Vlade, raspustiti Narodnu skupstinu.

Vlada ne moze predloziti raspustanje Narodne зКира пе, ako je podnet predlog da joj se izglasa пероуегепје ili ako je postavila
pitanje svoga poverenja.

Narodna skup3tina se raspusta ako и roku od 90 dana od dana konstituisanja ne izabere Vladu.
Narodna skup3tina ne moze biti raspustena za vreme ratnog ili vanrednog stanja.
Predsednik Republike дигап je da ukazom raspusti Narodnu skupstinu u slu¢ajevima odredjenim Ustavom.

Istovremeno sa raspustanjem Narodne skupstine predsednik Republike raspisuje izbore za narodne poslanike, (ако da se izbori
окопсаји najkasnije za 60 dana od dana raspisivanja.

Narodna зКир па koja je raspustena уга samo tekude ili neodloZne poslove, odredjene zakonom. U slu¢aju progladenija ratnog
ili vanrednog stanja ponovo se uspostavlja njena puna nadleznost, koja traje do okondanja ratnog, odnosno vanrednog stanja.

Zakon o Narodnoj skupstini
Jan 110.

О Narodnoj skupstini se donosi zakon.
2. Predsednik Republike

PoloZaj predsednika Republike
Clan 111.
Predsednik Republike izraZava drzavno jedinstvo Republike Srbije.

NadleZnost
Clan 112.
Predsednik Republike:
. predstavlja Republiku Srbiju и zemlji i inostranstvu,
. ukazom proglasava zakone, u skladu 5 Ustavom,
. predlaze Narodnoj skupstini kandidata za predsednika Vlade, posto sasluda misljenje predstavnika izabranih izbornih lista,
. predlaze Narodnoj skupstini nosioce funkcija, и skladu sa Ustavom i zakonom,

1
2
3
4.
5. postavlja i орог ма ukazom ambasadore Republike Srbije па озпоми predloga Vlade,
6. prima akreditivna i opozivna pisma stranih diplomatskih predstavnika,

7. daje pomilovanja i odlikovanja,

8. уг5 i druge poslove odredjene Ustavom.

Predsednik Republike, u skladu за zakonom, komanduje Vojskom i postavlja, ипаргедјије i razre3ava oficire Vojske Srbije.

Proglasenje zakona
Jan 113.

Predsednik Republike je duzan да najkasnije и roku od 15 dana od dana izglasavanja zakona, odnosno najkasnije и roku od
sedam dana ako je zakon donet po hitnom postupku, donese ukaz о proglasenju zakona ili da zakon, uz pismeno obrazloZenje,
vrati Narodnoj skupstini, na ропоупо odlucivanje.

Ako Narodna skupstina odluci da ponovo glasa о zakonu Кој je predsednik Republike vratio na odlucivanje, zakon se izglasava
vedinom od ukupnog broja poslanika.

Predsednik Republike je duZan да proglasi ропоупо izglasani zakon.

Ako predsednik Republike ne donese ukaz о progladenju zakona и Ustavom predvidjenom roku, ukaz donosi predsednik
Narodne skupstine.

Izbor
Clan 114.
Predsednik Republike bira se na neposrednim izborima, tajnim glasanjem, u skladu sa zakonom.

Izbore za predsednika Republike raspisuje predsednik Narodne skupstine 90 dana pre isteka mandata predsednika Republike,
(ако da se izbori okoncaju u narednih 60 dana, u skladu за zakonom.

Prilikom stupanja na duZnost, predsednik Republike, pred Narodnom skup3tinom polaze zakletvu koja glasi:

7Zaklinjem se da Си sve svoje snage posvetiti ofuvanju suverenosti i celine teritorije Republike Srbije, икијисијис i Kosovo i
Metohiju Као njen sastavni deo, Као i ostvarivanju ljudskih i manjinskih prava i sloboda, postovanju i odbrani Ustava i zakona,
обимапји mira i blagostanja svih gradjana Republike Srbije i da си savesno i odgovorno ispunjavati sve svoje duZnosti.”

Nespojivost funkcija
Clan 115.
Predsednik Republike ne moze obavljati drugu javnu funkciju ili profesionalnu delatnost.

Mandat
Clan 116.
Mandat predsednika Republike traje pet godina i робпје da tee od dana polaganja zakletve pred Narodnom skupstinom.

Ako mandat predsednika Republike isti¢e za vreme ratnog ili vanrednog stanja, produzava se, tako да traje do isteka tri meseca
od dana prestanka ratnog, odnosno vanrednog stanja.

Niko ne moze vide od dva puta da bude biran za predsednika Republike.
Mandat predsednika Republike prestaje istekom vremena па koje je izabran, ostavkom ili razre$enjem.
Predsednik Republike podnosi ostavku predsedniku Narodne skupstine.

Ostavka
Clan 117.
Kad predsedik Republike podnese ostavku, on о tome obavestava javnost i predsednika Narodne skupstine.
Danom podno3enja ostavke, predsedniku Republike prestaje mandat.

Razresenje
Can 118.

Predsednik Republike razre3ava зе zbog роугеде Ustava, odlukom Narodne skupstine, glasovima пајтапје dve trecine narodnih
poslanika.

Postupak za razre3enje moze da pokrene Narodna skupstina, na predlog пајтапје jedne treine narodnih poslanika.

Ustavni sud je duzan da po pokrenutom postupku za гаггеепје, najkasnije и roku od 45 dana, odluci о postojanju povrede
Ustava.

Imunitet
Clan 119.
Predsednik Republike uZiva imunitet kao narodni poslanik.
О imunitetu predsednika Republike odlu¢uje Narodna Кира па.

Zamenjivanje predsednika Republike
ап 120.

Када је predsednik Republike зргесеп да obavlja duznost ili mu mandat prestane pre isteka угетепа па Које је biran,
zamenjuje ga predsednik Narodne skupstine.

Predsednik Narodne skup3tine гпоге da гатепјије predsednika Republike najduZe tri meseca.

Izbore za predsednika Republike predsednik Narodne 5Ккир пе je obavezan da raspi3e tako da зе одгге najkasnije tri meseca
od nastanka sprecenost predsednika Republike odnosno prestanka mandata na Кој je biran.

Zakon o predsedniku Republike
ап 121.

О predsedniku Republike donosi se zakon.
3. Vlada

PoloZaj Vlade
ап 122.

Vlada је nosilac izvrine vlasti и Republici Srbiji.

NadleZnost
Clan 123.
Vlada:
utvrdjuje i vodi politiku,
izvrava zakone i druge оре akte Narodne skupstine,
donosi uredbe i druge op3te akte radi izvrSavanja zakona,

1.
2.
3.
4. ргедјаге Narodnoj 5кир п zakone i druge оре akte i даје о njima гп8 јепје kad ih podnese drugi predlagac,
5. usmerava i uskladjuje rad organa дггаупе uprave i vr3i nadzor nad njihovim radom,

6.

vrdi i druge poslove odredjene Ustavom i zakonom.

Odgovornost Viade
ап 124.

Vlada je odgovorna Narodnoj 5кир п za politiku Republike Srbije, za izvrSavanije zakona, propisa i drugih орзбћ akata Narodne
skupstine i za rad organa аггаупе uprave.

Predsednik Vlade i ¢lanovi Vlade
Clan 125.
Vladu cine predsednik Маде, jedan ili vie potpredsednika i ministri.
Predsednik Vlade vodi i usmerava rad Vlade, stara se о иједпасепот politickom delovanju Vlade, uskladjuje rad ¢lanova Vlade i
predstavlja Мади.

Ministri su za svoj rad i za stanje и oblasti iz delokruga ministarstva odgovorni predsedniku Vlade, Viadi i Narodnoj skup3tini.

Nespojivost funkcija
ап 126.

Clan Vlade пе тоге biti narodni poslanik и Narodnoj skupétini, poslanik skupétini autonomne pokrajine i odbornik u skupétini
jedinice lokalne samouprave, niti ¢lan izvrSnog veda autonomne pokrajine ili izvrSnog organa jedinice lokalne samouprave.

Zakonom se игедјије koje su druge funkcije, poslovi ili privatni interesi и sukobu sa poloZajem ¢lana Vlade.

Izbor Vlade
ап 127.

Kandidata za predsednika Vlade Narodnoj кир пг' ргедаге predsednik Republike, posto заз!и5а misljenje predstavnika
izabranih izbornih lista.

Kandidat za predsednika Vlade Narodnoj skup3tini iznosi program Vlade i predlaze пјеп sastav.
Narodna skup3tina istovremeno glasa о programu Vlade i izboru predsednika i ¢lanova Vlade.
Vlada je izabrana ako je га njen izbor glasala ме па od ukupnog broja narodnih poslanika.

Podetak i prestanak mandata Vlade i ¢lanova Vlade
Clan 128.
Mandat Vlade гаје do isteka mandata Narodne зКира пе koja ju je izabrala.
Mandat Vlade pocinje da tee danom polaganja zakletve pred Narodnom skupstinom.

Mandat Vlade prestaje pre isteka vremena па koje je izabrana, izglasavanjem nepoverenja, raspustanjem Narodne Кира пе,
ostavkom predsednika Vlade i и drugim slu¢ajevima utvrdjenim Ustavom.

Vlada kojoj je prestao mandat moze да уг5 samo poslove odredjene zakonom, do izbora nove Vlade.
Vlada kojoj je prestao mandat ne moze да predloZi raspustanje Narodne зкир пе.

Clanu Vlade mandat prestaje pre isteka угетепа na koje je izabran, konstatovanjem ostavke, izglasavanjem nepoverenja и
Narodnoj skupstini i razre3enjem od strane Narodne skupstine, na predlog predsednika Маде.

Interpelacija
Clan 129.
Najmanje 50 narodnih poslanika тоге podneti interpelaciju и vezi sa radom Vlade ili pojedinog ¢lana Vlade.
Vlada је duZna da odgovori na interpelaciju и roku od 30 dana.

Narodna зКир па raspravlja i glasa о odgovoru koji su na interpelaciju podneli Vlada ili ¢lan Vlade коте je interpelacija
ирисепа.

Izglasavanjem prihvatanja odgovora Магодпа Кир па nastavlja da radi po usvojenom dnenom redu.

Ako Narodna skupétina glasanjem ne prihvati odgovor Viade ili Clana Vlade, pristupice se glasanju о перомегепји Vladi ili ¢lanu
Vlade, ukoliko prethodno, po neprihvatanju odgovora na interpelaciju, predsednik Маде, odnosno ¢lan Vlade пе родпези
ostavku

О pitanju koje je bilo predmet interpelacije ne гпоге se ponovo raspravljati pre isteka roka od 90 dana.

Glasanje о nepoverenju Ма ili dlanu Vlade
Clan 130.
Glasanje о nepoverenju Vladi ili pojedinom ¢lanu Vlade moze zatraziti najmanje 60 narodnih poslanika.

Predlog za glasanje о nepoverenju Vladi ili pojedinom ¢lanu Vlade Narodna skup3tina razmatra na prvoj narednoj sednici, а
najranije pet dana po podno3enju predioga. Nakon okondanja rasprave pristupa se glasanju о predlogu.

Narodna зКир па je рпћуа а predlog za izglasavanje пероугепја Vladi ili Јапи Vlade ako je za пједа glasalo vise od polovine
od svih narodnih poslanika.

Ako Narodna Кир па izglasa перочегепје Vladi, predsednik Republike je duZan da pokrene postupak za izbor nove Маде. Ako
Narodna skup3tina ne izabere novu Vladu и roku od 30 dana od izglasavanja пероуегепја, predsednik Republike je duzan da
raspusti Narodnu Кир пи i raspige izbore.

Ako Narodna Кир па izglasa nepoverenje ¢lanu Vlade, predsednik Маде je дигап da pokrene postupak za izbor novog ¢lana
Vlade, u skladu sa zakonom.

Ako Ма а! ili ¢lanu Vlade ne bude izglasano nepoverenje, potpisnici predloga ne mogu podneti novi predlog za glasanije о
nepoverenju pre isteka roka od 180 dana.
Glasanje о poverenju Vladi
Clan 131.
Vlada moze zatraziti glasanje о svom poverenju.

Predlog za glasanje о poverenju Vladi гпоге зе, na zahtev Vlade, razmatrati i па sednici Narodne skupstine koja je и toku, a ako
Vlada nije podnela takav zahtev, predlog se razmatra па prvoj narednoj sednici, а najranije pet dana od njegovog podno3enja.
Nakon okoncanja rasprave pristupa se glasanju о predlogu.

Narodna зКир па je рпћуа а predlog za izglasavanje роугепја Vladi ako je za njega glasalo vise od polovine od svih narodnih
poslanika.

Ako Narodna Кир па ne izglasa ромегепје Vladi, Vladi prestaje mandat, a predsednik Republike je дигап да pokrene
postupak za izbor nove Маде. Ako Narodna skupstina ne izabere novu Vladu и roku od 30 dana od dana neizglasavanja
poverenja, predsednik Republike je дигап да raspusti Narodnu 5Кир пи i raspise izbore.

Ostavka predsednika Vlade
Clan 132.
Predsednik Vlade гпоге podneti ostavku Narodnoj skup3tini.

Predsednik Vlade ostavku podnosi predsedniku Narodne зкир пе i istovremeno о njoj обауе ама predsednika Republike i
javnost.

Narodna skup3tina na prvoj narednoj sednici konstatuje ostavku predsednika Маде.
Vladi prestaje mandat danom konstatacije ostavke predsednika Vlade.

Када Narodna skupstina konstatuje ostavku predsednika Vlade, predsednik Republike je дигап da pokrene postupak za izbor
nove Vlade. Ako Narodna 5Кир па ne izabere novu Мади и roku од 30 dana od dana konstatacije ostavke predsednika Маде,
predsednik Republike je дигап da raspusti Narodnu skup3tinu i raspise izbore.

Ostavka i razresenje Сапа Vlade
Clan 133.
Clan Vlade moZe podneti ostavku predsedniku Vlade.

Predsednik Vlade dostavlja ostvaku ¢lana Vlade predsedniku Narodne skup3tine, a Narodna 5Кир% па па prvoj narednoj sednici
konstatuje ostavku.

Predsednik Vlade moze predloZiti Магодпој skuptini razre3enje pojedinog Сапа Vlade.
Narodna зКир па razmatra i glasa о predlogu za гаггебепје ¢lana Vlade па prvoj narednoj sednici.
Odluka о гаггебепји Сапа Vlade doneta je ako је za nju glasala vedina od ukupnog broja narodnih poslanika.

Clanu Vlade Кој je podneo ostavku mandat prestaje danom konstatacije ostavke, a Тапи Маде koji je razreen, danom
donogenja odluke о razredenju.

PoloZaj i ovlad¢enja ¢lana Vlade koji je родпео ostavku ili и odnosu na koga je podnet predlog za гаггебепје, do prestanka
mandata, uredjuju se zakonom.

Predsednik Vlade je дигап da po prestanku mandata lana Vlade zbog podno3enja ostavke ili гаггебегја, и skladu за zakonom,
pokrene postupak га Бог novog Сапа Vlade.

Imunitet predsednika 1 ¢lana Vlade
ап 134.

Predsednik Маде, i ¢lan Маде пе odgovaraju za miljenje izneto na sednici Viade ili Магодпе Кир пе, ili za glasanje па sednici
Vlade.

Predsednik i ¢lan Vlade uZivaju imunitet kao narodni poslanik. О imunitetu predsednika i ¢lana Маде, odlucuje Мада.

Zakon о Vladi
¢lan 135.
O Vladi se donosi zakon .

4. Drzavna uprava

PoloZaj drzavne uprave
Clan 136.
Drzavna uprava je samostalna, vezana Ustavom i zakonom, а za svoj rad odgovoma je Vlad.
Poslove drzavne uprave obavljaju ministarstva i drugi organi drzavne uprave odredjeni zakonom.

Poslovi дггаупе uprave i broj ministarstava odredjuju se zakonom.
Unutradnje uredjenje ministarstva i drugih organa дггаупе uprave i organizacija propisuje Мада.

Ромегамапје javnih ovlaséenja i javne sluzbe
ап 137.

U interesu efikasnijeg i racionalnijeg ostvarivanja prava i obaveza gradjana i zadovoljavanja njihovih potreba od neposrednog
interesa za Zivot i rad, zakonom se moze poveriti obavljanje odredjenih poslova iz nadleznosti Republike Srbije autonomnoj
pokrajini i jedinici lokalne samouprave.

Pojedina javna ома сегја зе mogu zakonom poveriti i ргедиге та, ustanovama, organizacijama i pojedincima.

Javna ovlad¢enja зе mogu zakonom poveriti i posebnim organima preko Којћ se ostvaruje regulatoma funkcija и pojedinim
oblastima ili delatnostima.

Republika Srbija, autonomne pokrajine i jedinice lokalne samouprave mogu osnovati javne sluzbe.
Delatnosti i poslovi zbog kojih se osnivaju javne sluzbe, njihovo uredjenje i rad propisuje se zakonom.

5. Zastitnik gradjana
ап 138.

Zastitnik gradjana је nezavisan drzavni organ koji 508 prava gradjana i kontrolide rad organa дггаупе uprave, organa падГегпод
za pravnu zastitu imovinskih prava i interesa Republike Srbije, kao i drugih organa i organizacija, preduzeda i ustanova kojima
su poverena javna ovladéenja.

Zastitnik gradjana nije oviad¢en da kontroliSe rad Магодпе skupstine, predsednika Republike, Vlade, Ustavnog зида, sudova i
javnih tuzilastava.

Zastitnika gradjana bira i razreSava Narodna зкир па, и skladu sa Ustavom i zakonom.

Zastitnik gradjana za svoj rad odgovara Narodnoj skup3tini.

Zastitnik gradjana uZiva imunitet kao narodni poslanik. О imunitetu zastitnika gradjana odlucuje Narodna Кир па.
О Zastitniku gradjana donosi se zakon.

6. Vojska Srbije

NadleZnost
ап 139.

Vojska Srbije brani zemlju od огигапод идгогамагја spolja i izvr$ava druge misije i zadatke, и skladu за Ustavom, zakonom i
principima medjunarodnog prava koji regulidu upotrebu sile.

Upotreba Vojske Srbije van granica
ап 140.

Vojska Srbije se moze upotrebiti van granica Republike Srbije samo po odluci Narodne Кира пе Republike Srbije.

Kontrola nad Vojskom Srbije
Clan 141.
Vojska Srbije je pod demokratskom i civilnom kontrolom.
O Vojsci Srbije donosi se zakon.

7. Sudovi

Масеја sudstva
Clan 142.
Sudska vlast je jedinstvena na teritoriji Republike Srbije.

Sudovi su samostalni i nezavisni и svom radu i sude па osnovu Ustava, zakona i drugih op3tih akata, Када је to predvidjeno
zakonom, op3teprihvadenih pravila medjunarodnog prava i potvrdjenih medjunarodnih ugovora.

Raspravljanje pred sudom је јаупо i moZe se ograniCiti samo u skladu 5 Ustavom.

Џ sudjenju исезбиији sudije i sudije porotnici, na nacin utvrdjen zakonom.

Zakonom se moze propisati да и odredjenim sudovima i и odredjenim stvarima sude samo sudije.
Sud sudi и vedu, a zakonom se moze predvideti da и odredjenim stvarima sudi sudija pojedinac.

Vrste sudova

Clan 143.
Sudska vlast и Republici Srbiji pripada sudovima оре i posebne nadleZnosti.
Osnivanje, organizacija, nadleznost, игедјепје i sastav sudova uredjuju se zakonom.
Ne mogu se osnivati privremeni, preki ili vanredni sudovi.

Vrhovni kasacioni sud je najvidi sud и Republici Srbiji.

Sediste Vrhovnog kasacionog зида је и Beogradu.

Predsednik Vrhovnog kasacionog suda
ап 144.

Predsednika Vrhovnog kasacionog зида, па predlog Visokog saveta sudstva, po pribavljenom misljenju op3te sednice Угћоупод
kasacionog зида i nadleZznog odbora Narodne skupstine, bira Narodna skupstine.

Predsednik Vrhovnog kasacionog suda bira se na period od pet godina i ne moze
biti ponovo biran.

Predsedniku Vrhovnog kasacionog suda prestaje funkcija pre isteka vremena na koje je izabran na njegov zahtev, nastupanjem
zakonom propisanih uslova za prestanak sudijske funkcije ili гаггезепјег iz zakonom propisanih razloga za гаггебепје
predsednika suda.

Odluku о prestanku funkcije predsednika Virhovnog kasacionog suda donosi Narodna skupstina, џи skladu sa zakonom, pri demu
odluku о razreSenju donosi na predlog Visokog saveta sudstva.

Sudske odluke
Clan 145.
Sudske odluke se donose u ime naroda.
Sudske odluke su zasnivaju па Ustavu, zakonu, potvrdjenom medjunarodnom ugovoru i propisu donetom na osnovu zakona.
Sudske odluke su obavezne za sve i ne mogu biti predmet vansudske kontrole.
Sudsku odluku гпоге preispitivati samo nadlezni sud, и zakonom propisanom postupku.
Pomilovanjem ili amnestijom izreena kazna moze se, bez sudske odluke, oprostiti u celini ili delimi¢no.

Stalnost sudijske funkcije
Clan 146.
Sudijska funkcija je stalna.
Izuzetno, lice koje se prvi put bira za sudiju bira se na tri godine.

Izbor sudija
Clan 147.
Narodna skup3tina, па predlog Visokog saveta sudstva, bira za sudiju lice koje se prvi put bira па sudijsku funkciju.
Mandat sudiji koji je prvi put izabran na sudijsku funkciju traje tri godine.
Visoki savet sudstva, и skladu sa zakonom, bira sudije za trajno obavljanje sudijske funkcije, и istom ili drugom sudu.
Visoki savet sudstva odlucuje i о izboru sudija koji su na stalnoj sudijskoj funkciji u drugi ili vii sud.

Prestanak sudijske funkcije
ап 148.

Sudiji prestaje sudijska funkcija па njegov zahtev, nastupanjem zakonom propisanih uslova ili гаггезепјеги iz zakonom
predvidjenih razloga, Као i ako ne bude izabran na stalnu funkciju.

одики о prestanku sudijske funkcije donosi Visoki savet sudstva. Protiv ove odluke sudija ima pravo zalbe Ustavnom sudu.
Izjavljena Zalba iskljucuje pravo па podno3enje Ustavne Zalbe.

Postupak, osnovi i razlozi za prestanak sudijske funkcije, kao i razlozi za гаггебепје od duZnosti predsednika зида, uredjuju зе
zakonom.

Nezavisnost sudije
Clan 149.
Sudija je и угзепји sudijske funkcije nezavisan i potcinjen samo Ustavu i zakonu.
Svaki uticaj na sudiju u vrdenju sudijske funkcije je zabranjen.

Nepremestivost sudije
ап 150.
Sudija ima pravo da уга sudijsku funkciju и sudu za koji je izabran i samo uz svoju saglasnost moZe biti premesten ili upuéen и
drugi sud.

Џ slu¢aju ukidanja зида ili preteznog dela nadleZnosti suda za koji je izabran, sudija izuzetno тоге bez svoje saglasnosti biti
trajno premesten ili upuéen и drugi sud, и skladu sa zakonom.

Imunitet
ап 151.

Sudija пе moze biti pozvan па odgovomost га izrazeno misljenje ili glasanje prilikom dono3enja sudske odluke, osim ako se radi
о krivicnom delu krienja zakona od strane sudije.

Sudija ne moze biti lien slobode и postupku pokrenutom zbog krivi¢nog dela ucinjenog и obavljanju sudijske funkcije bez
odobrenja Visokog saveta sudstva.

Nespojivost sudijske funkcije
Clan 152.
Zabranjeno je politicko delovanje sudija.
Zakonom se uredjuje koje su druge funkcije, poslovi ili privatni interesi nespojivi sa sudijskom funkcijom.

8. Visoki savet sudstva

PoloZaj, sastav i izbor
Clan 153.
Visoki savet sudstva je nezavisan i samostalan organ koji obezbedjuje i garantuje nezavisnost i samostalnost sudova i sudija.
Visoki savet sudstva ima 11 ¢lanova.

Џ sastav Visokog saveta sudstva ulaze predsednik Vrhovnog kasacionog зида, ministar nadleZan za pravosudije i predsednik
nadleZnog odbora Narodne skupstine, kao ¢lanovi po рајогаји i osam izbomih ¢lanova koje bira Narodna Кира па, u skladu sa
zakonom.

Izbome ¢lanove Cine 3est sudija sa stalnom sudijskom funkcijom, od kojih je jedan sa teritorije autonomnih pokrajina, i dva
ugledna i istaknuta pravnika sa najmanje 15 godina iskustva u struci, od kojih je jedan advokat, a drugi profesor pravnog
fakulteta.

Predsednici sudova пе mogu biti izborni ¢lanovi Visokog saveta sudstva.
Mandat ¢lanova Visokog saveta sudstva traje pet godina, osim za ¢lanove po poloZaju.
Clan Visokog saveta sudstva uZiva imunitet kao sudija.

NadleZnost Visokog saveta sudstva
ап 154.

Visoki savet sudstva bira i гаггебама зи је, и skladu sa Ustavom i zakonom, predlaze Narodnoj skupstini izbor sudija prilikom
prvog Бога па sudijsku funkciju, predlaze Narodnoj skupstini izbor predsednika Угћоупод kasacionog зида i predsednika
sudova, и skladu sa Ustavom i zakonom, uestvuje и postupku za prestanak funkcije predsednika Vrhovnog kasacionog зида i
predsednika sudova, na nacin predvidjen Ustavom i zakonom, vr3i i druge poslove odredjene zakonom.

Pravni lek
Clan 155.
Ргобу odluke Visokog saveta sudstva moze se uloZiti Zalba Ustavnom sudu, u slu¢ajevima propisanim zakonom.

9. Javno tuZilastvo

PoloZaj i nadleZnost
ап 156.

Javno tuZiladtvo је samostalan дггауп organ koji goni и посе krivi¢nih i drugih kaznjivih dela i preduzima mere га zastitu
ustavnosti i zakonitost.

Javno tuZiladtvo vrii svoju funkciju na osnovu Ustava, zakona, potvrdjenog medjunarodnog ugovora i propisa donetog na
osnovu zakona.

Osnivanje i organizacija
ап 157.

Osnivanje, organizacija i nadleZnost javnosg tuzilastva uredjuju зе zakonom.
Republicko javno tuZiladtvo je najvide javno tuZilastvo и Republici Srbiji.

Republi¢ki javni tuZilac
Clan 158.
Republicki javni tuZilac vrsi nadleznost javnog tuZiladtva и okviru ргама i duZnosti Republike Srbije.

Republickog јаупод tuZioca, na predliog Vlade, po рпрам!јепот misljenju nadleznog odbora Narodne skupstine, bira Narodna
skupstina.

Republicki javni tuZilac bira se na period од Зе godina i moze biti ponovo biran.

Republickom javnom tuZiocu prestaje funkcija ako ne bude ponovo izabran, Када sam to zatraZi, nastupanjem zakonom
propisanih uslova ili razre$enjem iz zakonom predvidjenih razloga.

Odluku о prestanku funkcije Republickom javnom tuZiocu donosi Narodna зКирб па, и skladu sa zakonom, pri сети odluku о
razredenju donosi na predlog Vlade.

Javni tuZioci i zamenici javnih tuZilaca
Clan 159.
Funkciju javnog tuZiladtva vrsi javni tuzilac.
Javnog tuZioca bira Narodna 5кир па, na predlog Vlade.
Mandat javnog tuZioca traje est godina i moze biti ponovo biran.
Zamenik javnog tuZioca гатепјије javnog tuZioca pri угзепји tuZilatke funkcije i дигап je да postupa po njegovim uputstvima.

Narodna skup3tina, na predlog Drzavnog veda гаса, bira za zamenika javnog tuZioca lice koje se prvi put bira na ovu
funkciju.

Mandat zameniku javnog силоса koji je prvi put izabran na funkciju traje tri godine.

Drzavno vele tuzilaca, u skladu sa zakonom, bira zamenike javnih tuZilaca za trajno obavljanje funkcije, и istom ili drugom
javnom tuZiladtvu.

Drzavno уесе tuzilaca од!исије i о izboru zamenika javnih tuzilaca koji su па stalnoj funkciji и drugo ili vie javno tuZiladtvo.

Odgovornost
Clan 160.
Republicki javni tuZilac odgovoran је za rad javnog tuziladtva i za svoj rad Narodnoj skup3tini.

Javni tuZioci odgovaraju za rad javnog tuZiladtva i za svoj rad Republickom javnom tuZiocu i Narodnoj кир пи, a nizi javni
tuzioci i neposredno viem javnom tuZiocu.

Zamenici javnog tuzioca odgovaraju za svoj rad javnom tuZiocu.

Prestanak funkcije javnog tuZioca i zamenika javnog tuZioca
ап 161.

Javnom tuziocu i zameniku tuzioca prestaje funkcija па njihov zahtev, nastupanjem zakonom propisanih uslova  гаггезепјеги iz
zakonom propisanih razloga. Javnom tuZiocu funkcija prestaje i ako ne bude ponovo izabran, a zameniku javnog tuzioca, ako пе
bude izabran na stalnu funkciju.

одики о prestanku funkcije javnog tuZioca, u skladu sa zakonom donosi Narodna skup3tina, pri emu odluku о гаггезепји
donosi па predlog Vlade.

одики о prestanku funkcije zamenika javnog tuZioca, и skladu sa zakonom, donosi Оггаупо умесе tuzilaca.

Protiv odluke о prestanku funkcije javni tuZilac i zamenik javnog tuzioca mogu uloZiti Zalbu Ustavnom sudu. Izjavljena Zalba
iskljuuje pravo na podno3enje ustavne Zalbe.

Postupak, озпом i razlozi za prestanak funkcije javnog tuZioca i zamenika javnog tuZioca, uredjuju se zakonom.

Imunitet
ап 162.

Jani tuzilac i zamenik javnog tuzioca пе mogu biti pozvani па odgovomost га izraZzeno midljenje и угвепји tuzilacke funkcije,
osim ako se radi о ким спот delu krienja zakona od strane javnog биЛоса, odnosno zamenika javnog tuZioca.

Javni tuZilac, odnosno zamenik javnog tuZioca ne moze biti lien slobode и postupku pokrenutom zbog krivi¢nog dela и пјепод
u угзепји tuZilatke funkcije, odnosno sluzbe, bez odobrenja nadleZnog odbora Narodne skupstine.

Nespojivost tuZilacke funkcije
Clan 163.
Zabranjeno je politicko delovanje javnih tuzilaca i zamenika javnih tuZilaca.
Zakonom se игедјије koje su druge funkcije, poslovi о! privatni interesi пезројм sa tuZilatkom funkcijom.

PoloZaj, sastav i izbor DrZavnog veca би аса
ап 164.

Drzavno vele tuzilaca је samostalan organ koji obezbedjuje i garantuje samostalnost javnih tuZilaca i zamenika javnih tuZilaca и
skladu sa Ustavom.

Оггампо уесе tuZilaca ima 11 ¢lanova.

Џ sastav Оггаупод меса tuzilaca ulaze Republicki javni tuZilac, ministar nadlezan za pravosudie i predsednik nadleznog odbora
Narodne зКир пе, kao ¢lanovi po poloZaju i osam izbormih ¢lanova koje bira Narodna 5кир па, и skladu sa zakonom.

Izbome ¢lanove Cine 3est javnih tuZilaca ili zamenika javnih tuZilaca sa stalnom funkcijom, od Којћ je jedan sa teritorije
autonomnih рокгајпа, i dva ugledna i istaknuta pravnika sa najmanje 15 godina iskustva и struci, od kojih je jedan advokat, a
drugi profesor pravnog fakulteta.

Mandat ¢lanova Оггаупод veda tuZilaca traje pet godina, osim za ¢lanove po рајогаји.

Clan Оггачпод меса tuZilaca има imunitet kao javni tuZilac.

NadleZnost Оггаупод уеса tuZilaca
ап 165.

Drzavno умесе tuzilaca prediaZe Narodnoj кир и kandidate za prvi izbor га zamenika јаупод tuZioca, bira zamenike javnih
tuzilaca za trajno obavljanje funkcije zamenika javnog tuZioca, bira zamenike javnih tuZilaca koji su па stalnoj funkciji za
zamenike javnog tuzioca и drugom javnom tuziladtvu, odlucuje и postupku za prestanak funkcije zamenika javnih tuZilaca, na
nacin predvidjen Ustavom i zakonom, уг5 i druge poslove odredjene zakonom.

SESTI DEO

USTAVNI SUD

PoloZaj

Clan 166.
Ustavni sud је samostalan i nezavisan drzavni organ koji 544 ustavnost i zakonitost i ljudska i manjinska prava i slobode.
одике Ustavnog зида su Копаспе, izvrine i opSteobavezujude.

NadleZnost
ап 167.
Ustavni sud odluduje о:

1. saglasnosti zakona i drugih opstih akata за Ustavom, op3teprihvaéenim pravilima medjunarodnog prava i potvrdjenim
medjunarodnim ugovorima,

2. saglasnosti potvrdjenih medjunarodnih ugovora sa Ustavom,
3. saglasnosti drugih op3tih akata sa zakonom,
4. saglasnosti statuta i op3tih akata autonomnih pokrajina i jedinica lokalne samouprave за Ustavom i zakonom,

5. saglasnosti op3tih akata organizacija kojima su poverena javna ovlaséenja, politickih stranaka, sindikata, udruzenja gradjana 1
kolektivnih ugovora sa Ustavom i zakonom.

Ustavni sud:

1. гебама sukob nadleZnosti izmedju sudova i drugih drzavnih organa,

2. гебама sukob nadleZnosti izmedju republickih organa i pokrajinskih organa ili огдапа jedinica lokalne samouprave,
3. гебама sukob nadleznosti izmedju pokrajinskih organa i organa jedinica lokalne samouprave,

4. reSava sukob nadleZnosti izmedju organa razliCitih autonomnih pokrajina ili razlicitih jedinica lokalne samouprave,
5. одибије о izbornim sporovima za koje zakonom nije odredjena nadleZnost sudova,

6. vrdi i druge poslove odredjene Ustavom i zakonom.

Ustavni sud odlucuje о zabrani гада politicke stranke, sindikalne organizacije ili идгигепја gradjana.

Ustavni sud obavlja i druge poslove predvidjene Ustavom.

Ocena ustavnosti i zakonitosti
ап 168.
Postupak za ocenu ustavnosti i zakonitosti mogu да pokrenu drzavni organi, organi teritorijalne autonomiie ili lokalne
samouprave, kao i najmanje 25 narodnih poslanika. Postupak moze pokrenuti i sam Ustavni sud.

Svako pravno ili fizicko lice ima pravo na inicijativu za pokretanje postupka za осепи ustavnosti i zakonitost.

Zakon ili drugi ор а akt koji nije saglasan Ustavu ili zakonu prestaje da vaZi danom objavljivanja odluke Ustavnog зида и
sluzbenom glasilu.

Ustavni sud гпоге, do допобепја Копаспе odluke i pod uslovima odredjenim zakonom, obustaviti izvrSenje pojedinacnog akta ili
radnje preduzete na osnovu zakona ili drugog op3teg akta ји ustavnost ili zakonitost ocenjuje.

Ustavni sud гпоге oceniti saglasnost zakona i drugih opstih akata sa Ustavom, op3tih akata sa zakonom i po prestanku njihovog
vazenja, ako je postupak осепе ustavnosti pokrenut najkasnije и roku od est meseci od prestanka njihovog магепја.

Ocena ustavnosti zakona pre njegovog stupanja na snagu
ап 169.

Ма zahtev пајтапје jedne гебпе narodnih poslanika, Ustavni sud је duZan да u roku од sedam dana oceni ustavnost zakona
koji je izglasan, a ukazom jo3 nije proglasen.

Ako zakon bude progladen pre допобегја odluke о ustavnosti, Ustavni sud се nastaviti da postupa prema zahtevu, u skladu sa
redovnim postupkom za ocenu ustavnosti zakona.

Ako Ustavni sud donese odluku о neustavnosti zakona pre njegovog ргод!абегја, ova odluka се stupiti na snagu danom
progladenja гаКопа, izuzev ako zakon pre progladenja ne bude povucen.

Postupak za ocenu ustavnosti ne moze biti pokrenut protiv zkona ја je uskladjenost sa Ustavom utvrdjena pre njegovog
stupanja na snagu.

Ustavna Zalba
Jan 170.

Ustavna zalba se тоге izjaviti protiv pojedinacnih akata ili radnji drzavnih organa ili organizacija kojima su poverena javna
ovlad¢enja, а kojima se роугеајији ili изкгасији ljudska ili manjinska prava i slobode zajemdcena Ustavom, ako su iscrpljena ili
nisu predvidjena druga pravna sredstva za njihovu zastitu.

Obezbedjenje izvr$enja odluke
Clan 171.
Svako je дигап да po3tuje i izvr3ava odluku Ustavnog зида.
Ustavni sud svojom odlukom uredjuje пат njenog izvrenja, Када je to potrebno.
Tzvrienje odluka Ustavnog зида uredjuje se zakonom.

Sastav Ustavnog suda. Izbor i imenovanje sudija Ustavnog suda
ап 172.
Ustavni sud ¢ini 15 sudija Кој se biraju i imenuju па devet godina.

Pet sudija Ustavnog зида bira Narodna skupstina, pet imenuje predsednik Republike, a pet op3ta sednica Vrhovnog kasacionog
suda Srbije.

Narodna skup3tina bira pet sudija Ustavnog зида izmedju 10 kandidata koje predlozi predsednik Republike, predsednik
Republike imenuje pet sudija Ustavnog зида izmedju 10 kandidata koje predloZi Narodna skupstina, a орка sednica Vrhovnog
kasacionog зида imenuje pet sudija izmedju 10 kandidata Које na zajednickoj sednici predloZe Visoki savet sudstva i Оггаупо
уесе tuzilaca.

Sa svake od predloZenih lista kandidata jedan od izabranih kandidata mora biti sa teritorije autonomnih pokrajina.

Sudija Ustavnog suda se bira i imenuje medju istaknutim pravnicima sa najmanje 40 godina Zivota i 15 godina iskustva u
pravnoj struci.

Jedno lice moZe biti birano ili imenovano za sudiju Ustavnog suda najvide dva puta.
Sudije Ustavnog suda iz svog sastava biraju predsednika na period od tri godine, tajnim glasanjem.

Sukob interesa. Imunitet
ап 173.

Sudija Ustavnog зида ne moze vrsiti drugu javnu ili profesionalnu funkciju niti posao, izuzev profesure па pravnom fakultetu и
Republici Srbiji, и skladu sa zakonom.

Sudija Ustavnog зида uziva imunitet Као narodni poslanik. О njegovom imunitetu odlucuje Ustavni sud.

Prestanak duZnosti sudije Ustavnog зида
Jan 174.
Sudiji Ustavnog suda duZnost prestaje istekom vremena па Које je izabran ili imenovan, па njegov zahtev, kad napuni zakonom
propisane op5te uslove za starosnu penziju ili razre3enjem.

Sudija Ustavnog зида razre3ava se ako povredi zabranu sukoba interesa, trajno izgubi radnu sposobnost za duZnost sudije
Ustavnog зида, bude osudjen па kaznu zatvora ili za kaznjivo delo koje ga Cini nedostojnim duZnosti sudije Ustavnog зида.

О prestanku duZnosti sudije, na zahtev ovlas¢enih predlagaca za izbor, odnosno imenovanje za izbor sudije Ustavnog зида,
одисије Narodna 5кир па. Inicijativu za pokretanje postupka za гаггезепје moze da родпезе Ustavni sud.

Nadin odludivanja и Ustavhom sudu. Zakon о Ustavnom sudu
Clan 175.
Ustavni sud odluke donosi ve¢inom glasova svih sudija Ustavnog зида.

Odluku да samostalno pokrene postupak za ocenu ustavnosti ili zakonitosti Ustavni sud donosi dvotrecinskom vecinom glasova
svih sudija.

Uredjenje Ustavnog suda i postupak pred Ustavnim sudom i pravno dejstvo njegovih odluka, uredjuju se zakonom.

SEDMI DEO

TERITORIJALNO UREDJENJE
1. Pokrajinska autonomija i lokalna samouprava

Pojam
Clan 176.

Gradjani imaju pravo na pokrajinsku autonomiju i lokalnu samoupravu, koje ostvaruju neposredno ili preko svojih slobodno
izabranih predstavnika.

Autonomne pokrajine i jedinice lokalne samouprave imaju status pravnih lica.

Razgrani¢enje nadleZnost
Jan 177.

Jedinice lokalne samouprave nadlezne su и pitanjima koja se, na svrsishodan nacin, mogu ostvarivati unutar jedinice lokalne
samouprave, a autonomne pokrajine и pitanjima koja se, na svrsishodan nacin, mogu ostvarivati unutar autonomne pokrajine,
и kojima nije nadleZzna Republika Srbija.

Koja su pitanja od republi¢kog, pokrajinskog i lokalnog гпасаја odredjuje se zakonom.

Ромегамапје nadleZnosti
ап 178.

Republika Srbija гпоге zakonom poveriti autonomnim pokrajinama i jedinicama lokalne samouprave pojedina pitanja iz svoje
nadleZnosti.

Autonomna pokrajina moze odlukom poveriti jedinicama lokalne samouprave pojedina pitanja iz svoje nadleZnosti.

Sredstva za vrienje poverenih nadleZnosti obezbedjuje Republika Srbija ili autonomna pokrajina, zavisno od toga ko je poverio
nadleZnosti.

Prava i obaveze autonomnih pokrajina i jedinica lokalne samouprave i ovlas¢enja Republike Srbije i autonomnih pokrajina и
nadzoru nad vréenjem poverenih nadleznosti uredjuju se zakonom.

Pravo na samostalno uredjivanje organa
ап 179.

Autonomne pokrajine, u skladu sa Ustavom i statutom autonomne pokrajine, a jedinice lokalne samouprave, u skladu sa
Ustavom i zakonom, samostalno propisuju uredjenje i nadleZnost svojih organa i javnih 51026.

Skupstina autonomne pokrajine i jedinice lokalne samouprave
Clan 180.
Skupstina je najvidi organ autonomne pokrajine i jedinice lokalne samouprave.
Skupstinu autonomne pokrajine пе poslanici, a skupstinu jedinice lokalne samouprave odbomici.

Poslanici i odbomici biraju se na period od себи godine, na neposrednim izborima tajnim glasanjem, i to poslanici u skladu sa
odlukom зкир пе autonomne pokrajine, а odbomici, u skladu sa zakonom.
U autonomnim pokrajinama i jedinicama lokalne samouprave и kojima Zivi stanovnistvo meSovitog nacionalnog sastava,
отодисије se srazmerna zastupljenost nacionalnih manjina и skupstinama, и skladu sa zakonom.

Saradnja autonomnih pokrajina i jedinica lokalne samouprave
Clan 181.

Autonomne pokrajine i jedinice lokalne samouprave saradjuju sa odgovaraju¢im teritorijalnim zajednicama i jedinicama lokalne
samouprave drugih drzava, и okviru spoljne politike Republike Srbije, uz postovanje teritorijalnog jedinstva i pravnog poretka
Republike Srbije.

2. Autonomne pokrajine

Pojam, osnivanje i teritorija autonomne pokrajine
Clan 182.

Autonomne pokrajine su autonomne teritorijalne zajednice osnovane Ustavom, и kojima gradjani ostvaruju pravo na
pokrajinsku autonomiju.

Republika Srbija ima Autonomnu pokrajinu Vojvodinu i Autonomnu pokrajinu Kosovo i Metohija. Sustinska autonomija
Autonomne Pokrajine Kosovo i Metohija uredi¢e se posebnim zakonom Кој se donosi po postupku predvidjenom za рготепи
Ustava.

Nove autonomne pokrajine mogu se osnivati, а уес osnovane ukidati ili spajati po postupku predvidjenom za promenu Ustava.
Predlog za osnivanje novih ili ukidanje, odnosno spajanje postojedih autonomnih pokrajina utvrdjuju gradjani na referendumu, и
skladu sa zakonom.

Teritorija autonomnih pokrajina i uslovi pod kojima зе гпоге promeniti granica izmedju autonomnih pokrajina odredjuje se
zakonom. Teritorija autonomnih pokrajina ne moze se menjati bez saglasnosti njenih gradjana izrazene na referendumu, и
skladu sa zakonom.

NadleZnost autonomnih pokrajina
ап 183.

Autonomne pokrajine, u skladu sa Ustavom i svojim statutom, uredjuju nadleZnost, izbor, organizaciju i rad огдапа i sluzbi koje
osnivaju.

Autonomne pokrajine, u skladu за zakonom, uredjuju pitanja od pokrajinskog znacaja и oblasti:

1.
prostornog planiranja i razvoja,

2.

poljoprivrede, vodoprivrede, Sumarstva, lova, ribolova, turizma, ugostiteljstva, banja i Јес ба, zastite Zivotne sredine, industrije
i zanatstva, drumskog, геспод i zeleznickog saobracaja i uredjivanja puteva, priredjivanja sajmova i drugih privrednih
manifestacija,

3.
prosvete, sporta, kulture, zdravstvene i socijalne zastite i javnog informisanja na pokrajinskom nivou.

Autonomne pokrajine se staraju о ostvarivanju ljudskih i manjinskih prava, и skladu sa zakonom.
Autonomne pokrajine utvrdjuju simbole pokrajine i nacin njihovog koris¢enja.
Autonomne pokrajine upravljaju pokrajinskom imovinom na nacin predvidjen zakonom.

Autonomne pokrajine, џи skladu sa Ustavom i zakonom, imaju 7уопте prihode, obezbedjuju sredstva jedinicama lokalne
samouprave za obavljanje poverenih poslova, donose svoj budZet i zavrdni гасип.

Finansijska autonomija autonomnih pokrajina
Clan 184.
Autonomna pokrajina ima izvorne рпћоде kojima finansira svoje nadleZnosti.
Vrste i visina izvormnih prihoda autonomnih pokrajina odredjuju se zakonom.
Zakonom se odredjuje uced¢e autonomnih pokrajina u delu рпћода Republike Srbije.

Budzet Autonomne pokrajine Vojvodina iznosi пајтапје 7% и odnosu па budZet Republike Srbije, s tim 5to se 3% od ovih 7%
koristi za finansiranje kapitalnih rashoda.

Pravni akti autonomne pokrajine
Clan 185.
Najvisi pravni akt autonomne pokrajine je statut.
Statut autonomne pokrajine donosi njena Кир па, uz prethodnu saglasnost Narodne skupstine.
О pitanjima iz svoje nadleZnosti autonomna pokrajina donosi odluke i druga op3ta akta.
Nadzor nad radom organa autonomne pokrajine
ап 186.

Vlada moze pred Ustavnim sudom pokrenuti postupak za ocenu ustavnosti ili zakonitosti odluke autonomne pokrajine, pre
пјепод stupanja na snagu. U tom slu¢aju, Ustavni sud moze, до допобегја svoje odluke, odloZiti stupanje па snagu osporene
odluke autonomne pokrajine.

Zastita pokrajinske autonomije
Clan 187.

Organ odredjen statutom autonomne pokrajine ima pravo zalbe Ustavnom иди ako se pojedina¢nim aktom ili radnjom
drZavnog organa ili organa jedinice lokalne samouprave onemogucava угзепје nadleZnost autonomne pokrajine.

Organ odredjen statutom autonomne pokrajine moze pokrenuti postupak za осепи ustavnosti ili zakonitosti zakona i drugog
op3teg akta Republike Srbije ili op3teg akta jedinice lokalne samouprave kojim se povredjuje pravo па pokrajinsku autonomiju.

3. Lokalna samouprava

Osnovne odredbe
Clan 188.
Jedinice lokalne samouprave su opstine, gradovi i grad Beograd.
Teritorija i sedidte jedinice lokalne samouprave odredjuje se zakonom.

Osnivanju, ukidanju i promeni teritorije jedinice lokalne samouprave prethodi referendum na teritoriji te jedinice lokalne
samouprave.

Poslovi jedinice lokalne samouprave finansiraju se iz izvomih рпћода jedinice lokalne samouprave, budZeta Republike Srbije, и
skladu за zakonom, i budZeta autonomne pokrajine, Када je autonomna pokrajina poverila jedinicama lokalne samouprave
obavljanje poslova iz svoje nadleZnosti, и skladu sa odlukom зКир пе autonomne рокгајпе.

PoloZaj jedinica lokalne samouprave
Clan 189.
Ор биле se osnivaju i ukidaju zakonom.
Grad se osniva zakonom, u skladu sa kriterijumima predvidjenim zakonom kojim se uredjuje lokalna samouprava.
Grad ima nadleznosti koje su Ustavom poverene op3tini, a zakonom mu se mogu poveriti i druge nadleZnosti.

Statutom grada moze se predvideti da se па teritoriji grada obrazuju dve ili vie gradskih opstina. Statutom дгада se uredjuju
poslovi iz nadleZnosti grada koje угзе gradske op3tine.

PoloZaj grada Beograda, glavnog grada Republike Srbije, игедјије se zakonom о glavnom gradu i statutom grada Beograda.
Grad Beograd ima nadleznosti koje su Ustavom i zakonom роуегепе op3tini i gradu, a zakonom о glavnom gradu mu se mogu
poveriti i druge nadleznosti.

NadleZnost opstine

Clan 190.
Opstina, preko svojih organa, и skladu sa zakonom:
1.
uredjuje i obezbedjuje obavljanije i razvoj komunalnih delatnosti;
2.
игедјије i obezbedjuje Копсепје gradjevinskog zemljista i poslovnog prostora;
3

stara se о izgradniji, rekonstrukciji, odrzavanju i kori¢enju lokalnih puteva i ulica i drugih javnih objekata od op3tinskog
гапасаја; игеајије i obezbedjuje lokalni prevoz;

4.

stara se о zadovoljavanju potreba gradjana u oblasti prosvete, kulture, zdravstvene i socijalne zastite, дес је zastite, sporta i
fizicke kuture;

5.

stara se о razvoju i ипаргеајепји turizma, zanatstva, ugostiteljsta i trgovine;

6.
stara se о 22504 Zivotne sredine, 22506 od elementamih i drugih nepogoda; 22566 kultumih dobara od гпасаја za opstinu;

7.
zastiti, ипаргедјепји i korid¢enju poljoprivrednog zemljista;

8.
obavlja i druge poslove odredjene zakonom.
Opstina samostalno, u skladu sa zakonom, donosi svoj budzZet i zavrdni racun, urbanisticki plan i program razvoja opstine,
utvrdjuje simbole opstine i njihovu upotrebu.

Opétina se stara о ostvarivanju, zastiti i unapredjenju ljudskih i manjinskih prava, kao i о javnom informisanju и орао.
Opstina samostalno upravlja op3tinskom imovinom, u skladu за zakonom.
Opétina, u skladu sa zakonom, propisuje ргекг5аје za povrede op3tinskih propisa.

Pravni akti i organi opstine
Clan 191.
Najvisi pravni akt opstine je statut. Statut donosi skupstina opstine.

5кир па ор пе donosi op3te akte iz svoje nadleZnosti, usvaja Бидте i zavr3ni гасип op3tine, donosi plan гагуоја i prostorni
plan орббпе, raspisuje op3tinski referendum i vr3i druge poslove odredjene zakonom i statutom.

Organi opstine su skup3tina ор пе i drugi organi odredjeni statutom, и skladu sa zakonom.
5кир па орз пе odlucuje о izboru izvr3nih organa ор пе, и skladu sa zakonom i statutom.
Izbor izvr3nih organa grada i grada Beograda uredjuje se zakonom.

Nadzor nad radom opstine
ап 192.

Vlada је duZna да obustavi od izvr$enja op3ti akt op3tine za koji smatra да nije saglasan Ustavu ili zakonu i да u roku od pet
dana pokrene postupak za осепјмапје njegove ustavnosti ili zakonitosti.

Vlada moZe, pod uslovima odredjenim zakonom, raspustiti skuptinu opstine.

Istovremeno sa raspustanjem skupstine ор пе, Vlada imenuje privremeni organ Кој obavlja poslove iz nadleZnosti зкирб пе,
vodedi rauna о politickom i nacionalnom sastavu raspustene skupstine ор пе.

Zastita lokalne samouprave
ап 193.

Organ odredjen statutom орб пе ima pravo Zalbe Ustavnom sudu ako se pojedinacnim aktom ili radnjom drzavnog organa ili
organa jedinice lokalne samouprave onemogudava vrienje nadleZnost opstine.

Organ odredjen statutom орб пе moze da pokrene postupak za ocenu ustavnosti ili zakonitosti zakona i drugog opsteg akta
Republike Srbije ili autonomne pokrajine kojim se povredjuje pravo na lokalnu samoupravu.

OSMI DEO

USTAVNOST I ZAKONITOST

Hijerarhija domacih i medjunarodnih ор5бћ pravnih akata
Clan 194.
Pravni poredak Republike Srbije je jedinstven.
Ustav je najvisi pravni akt Republike Srbije.
Svi zakoni i drugi op3ti akti doneti и Republici Srbiji moraju biti saglasni sa Ustavom.

Potvrdjeni medjunarodni ugovori i opsteprihvadena pravila medjunarodnog prava deo su pravnog poretka Republike Srbije.
Potvrdjeni medjunarodni ugovori ne smeju biti u suprotnosti sa Ustavom.

Zakoni i drugi opti akti doneti и Republici Srbiji ne smeju biti и suprotnosti sa potvrdjenim medjunarodnim ugovorima i
op3teprihvacenim pravilima medjunarodnog prava.

Hijerarhija domacih opstih pravnih akata
ап 195.

Svi podzakonski ор а akti Republike Srbije, opti akti organizacija kojima su poverena javna ома сепја, politickih stranaka,
sindikata i udruZenja дгадјапа i kolektivni ugovori moraju biti saglasni zakonu.

Statuti, odluke i svi drugi op3ti akti autonomnih pokrajina i jedinica lokalne samouprave moraju biti saglasni sa zakonom.
Svi op3ti akti autonomnih pokrajina i jedinica lokalne samouprave moraju biti saglasni njihovim statutima.

Objavljivanje zakona i drugih opstih akata
Clan 196.
Zakoni i svi drugi op5ti akti, objavljuju se pre stupanja na snagu.
Ustav, zakoni i podzakonski op3ti akti Republike Srbije objavljuju se и republickom sluzbenom glasilu, а statuti, odluke i drugi
opti akti autonomnih рокгајпа, objavljuju se и pokrajinskom sluzbenom glasilu.

Statuti i op3ti akti jedinica lokalne samouprave, objavljuju se и lokalnim sluzbenim glasilima.

Zakoni i drugi opti akti stupaju па snagu najranije osmog dana od objavljivanja i mogu па snagu stupiti ranije samo ako za to
postoje пагоско opravdani razlozi, utvrdjeni prilikom njihovog допобегја.

Zabrana роуга под dejstva zakona i drugih opstih akata
Clan 197.
Zakoni i svi drugi орзи akti ne mogu imati povratno dejstvo.

Tzuzetno, samo pojedine odredbe zakona mogu imati povratno dejstvo, ako to nalaze opti interes utvrdien pri dono3enju
zakona.

Одгедђа krivi¢nog zakona moze imati povratno dejstvo samo ako je blaza za и поса krivi¢nog dela.

Zakonitost uprave
Clan 198.

Pojedinacni akti i radnje drzavnih organa, organizacija kojima su poverena javna ома сегпја, organa autonomnih pokrajina 1
jedinica lokalne samouprave, moraju biti zasnovani па zakonu.

Zakonitost Копастић pojedinacnih akata kojima se од исије о pravu, obavezi ili na zakonu zasnovanom interesu росјеге
preispitivanju pred sudom и upravnom sporu, ako и odredjenom slucaju zakonom nije predvidijena дгида ја sudska га а.

Jezik postupka
ап 199.

Svako ima pravo da koristi svoj jezik и postupku pred sudom, drugim дггаупит organom ili organizacijom Која vri javna
очмјабсепја, Када se гебама о njegovom pravu ili obavezi.

Neznanje jezika па kome se postupak vodi ne sme biti smetnja za ostvarivanje i zastitu ljudskih i manjinskih prava.

Vanredno stanje
Clan 200.
Када javna opasnost ugroZava opstanak drzave ili gradjana, Narodne skuptina proglasava vanredno stanje.

одика о vanrednom stanju vazi najduze 90 dana. Po isteku ovog roka, Narodna зКир па odluku о vanrednom stanju moze
produfZiti za јо5 90 dana, ме пот od ukupnog broja narodnih poslanika.

Za vreme vanrednog stanja, Narodna 5Кирб па se sastaje bez posebnog poziva i ne moze biti газри епа.

Proglagavajuci vanredno stanje Магодпа зкир па moze propisati mere kojima se odstupa od Ustavom zajemcenih ljudskih i
manjinskih prava.

Kad Narodna skup3tina nije и moguénosti da se sastane, odluku о progladenju vanrednog stanja donose zajedno predsednik
Republike, predsednik Narodne skupstine i predsednik Vlade, pod istim uslovima kao i Narodna skup3tina.

Kad Narodna skup3tina nije и moguénosti da зе sastane, mere kojima se odstupa od ljudskih i manjinskih prava moze propisati
Vlada, uredbom, uz supotpis predsednika Republike.

Mere odstupanja od ljudskih i manjinskih prava koje propisu Narodna skupétina ili Vlada vaze пајдиге 90 dana, a po isteku ovog
roka mogu se obnoviti pod istim uslovima.

Kad odluku о vanrednom stanju nije donela Narodna Кира па, Narodna Кир па je potvrdjuje и roku od 48 sati od njenog
donogenja, odnosno ¢im bude и moguénosti da зе sastane. Ako Narodna skupstina ne potvrdi ovu odluku, odluka prestaje da
vaZi zavrSetkom prve sednice Narodne Кир пе одггапе po progladenju vanrednog stanja.

Kad mere kojima se odstupa od ljudskih i manjinskih prava nije propisala Narodna skupstina, Vlada je дигпа da uredbu о
merama odstupanja od ljudskih i manjinskih prava родпезе na potvrdu Narodnoj skup3tini и roku od 48 sati od njenog
donogenja, odnosno ¢im Narodna skup3tina bude и moguénosti da se sastane. U suprotnom, mere odstupanja prestaju da vaze
24 sata od pocetka prve sednice Narodne skupstine odrzane po progladenju уапгедпод stanja.

Ratno stanje
Clan 201.
Ratno stanje proglasava Narodna зкир па.

Kad Narodna skup3tina nije и moguénosti da se sastane, odluku о progladenju ratnog stanja donose zajedno predsednik
Republike, predsednik Narodne зкир пе i predsednik Vlade.

Proglagavajudi ratno stanje Narodna Кир па moze propisati mere kojima se odstupa od Ustavom zajemdcenih ljudskih i
manjinskih prava.

Kad Narodna skup3tina ne гпоге да se sastane, mere odstupanja od Ustavom zajemcenih ljudskih i manjinskih prava zajedno
utvrdjuju predsednik Republike, predsednik Narodne зкКир пе i predsednik Vlade.
Sve mere propisane и periodu ratnog stanja potvrdjuje Narodna skupstina kad bude и moguénosti da se sastane.

Odstupanja od ljudskih i manjinskih prava и vanrednom i ratnom stanju
ап 202.

Ро progladenju vanrednog ili ratnog stanja, dozvoljena su odstupanja od ljudskih i manjinskih prava гајетсегић Ustavom, i to
samo u obimu u kojem je to neophodno.

Mere odstupanja пе smeju да dovedu do razlikovanja па озпоми газе, pola, jezika, veroispovesti, nacionalne pripadnosti ili
drudtvenog porekla.

Mere odstupanja od ljudskih i manjinskih prava prestaju да vaZe prestankom vanrednog ili ratnog stanja.

Mere odstupanja ni u kom slucaju nisu dozvoljene и pogledu prava zajemdenih с. 23, 24, 25, 26, 28, 32, 34, 37, 38, 43, 45, 47,
49, 62 , 62, 64. i 78. Ustava.

DEVETI DEO

PROMENA USTAVA

Predlog za promenu Ustava i usvajanje promene Ustava
ап 203.

Predlog za рготепи Ustava тоге podneti пајтапје jedna tre¢ina od ukupnog broja narodnih poslanika, predsednik Republike,
Vlada i пајтапје 150.000 biraca.

О promeni Ustava odlu¢uje Narodna skupstina.
Predlog za рготепи Ustava usvaja se dvotrecinskom vecinom od ukupnog broja narodnih poslanika.

Ako ne bude postignuta potrebna уебпа, promeni Ustava po pitanjima sadrzanim и podnetom predlogu koji nije usvojen, пе
тоге se pristupiti и narednih godinu dana.

Ako Narodna зкир па usvoji predlog za рготепи Ustava, pristupa зе izradi, odnosno razmatranju akta о promeni Ustava.

Narodna skup3tina usvaja akt о promeni Ustava dvotredinskom vedinom od ukupnog broja narodnih poslanika i moze odluciti da
да i gradjani potvrde па republickom referendumu.

Narodna зКир па je duzna da akt о promeni Ustava stavi na republicki referendum radi potvrdijivanja, ako se рготепа Ustava
odnosi na preambulu Ustava, пасеја Ustava, ljudska i manjinska prava i slobode, игеајепје vlasti, proglasavanje ratnog i
vanrednog stanja, odstupanje od ljudskih i manjinskih prava и vanrednom i ratnom stanju ili postupak za promenu Ustava.

Када se akt о promeni Ustava stavi па potvrdjivanje, gradjani se na referendumu izjadnjavaju najkasnije u roku od 60 dana od
dana usvajanja akta о promeni Ustava. Promena Ustava je usvojena ako је na referendumu glasala vedina izaslih biraca.

Akt o promeni Ustava Кој je potvrdien na republickom referendumu stupa na зпади Када да proglasi Narodna skupstina.

Ako Narodna skupstina ne odluci da akt о promeni Ustava stavi па potvrdjivanje, promena Ustava је usvojena izglasavanjem и
Narodnoj skuptini, a akt о promeni Ustava stupa na зпади Када ga proglasi Narodna зкир па.

Zabrana promene Ustava
Clan 204.
Ustav ne moze biti promenjen za vreme ratnog ili vanrednog stanja.

Ustavni zakon
Clan 205.
Za sprovodjenje рготепе Ustava donosi se ustavni zakon.
Ustavni zakon se donosi dvotredinskom vedinom od ukupnog broja narodnih poslanika.

DESETI DEO

ZAVRSNA ODREDBA
Clan 206.
Омај ustav stupa па snagu danom progladenja и Narodnoj skupstini.
